4 Á barɩkadaa á Wuro ma soo ɲɩɛn yire na Wuro fʋrʋ daŋ na, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma Kirisa Yesu di, 
<Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе,
Je rends à mon Dieu de continuelles actions de grâces à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée en Jésus Christ.>

6 barɩ Kirisa na sɩɛrɩpɩ jisigee ɲɩɛn di,
<ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, --
le témoignage de Christ ayant été solidement établi parmi vous,>

16 Ɩ tɩan, á yoo Sitefanɩ wiekʋma batise. Ŋmɔ nii ja n’ɩ wa ɩ di, ágɩ m’ɩ tʋɔ á ja nɩ suŋ bʋʋ batisee ŋmá bɛlɩma ko. 
<Крестил я также Стефанов дом; а крестил ли еще кого, не знаю.
J'ai encore baptisé la famille de Stéphanas; du reste, je ne sache pas que j'aie baptisé quelque autre personne.>

1 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɛɛ ágɩ you ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko á Wuro midɔgɩdaŋ na daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma you ɲɩɛn bɛɛ waa tirekpiŋta walɩ kakirite ko. 
<И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости,
Pour moi, frères, lorsque je suis allé chez vous, ce n'est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je suis allé vous annoncer le témoignage de Dieu.>

3 Ágɩ yɛrɩ na paŋdirite kɩn’á na ɲasini yi kɩn’á na jigitagɩ sɩsɩma yi ta ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете.
Moi-même j'étais auprès de vous dans un état de faiblesse, de crainte, et de grand tremblement;>

4 Ágɩ bɛdaŋ kɩn’á wurobɛdaŋ ma tɩɛ nɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na bɛdaŋ jɩɛɛ ko, nka ɩ ta pagaa Kakiri kɩnɩ siekʋmapɩ na, 
<И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы,
et ma parole et ma prédication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse, mais sur une démonstration d'Esprit et de puissance,>

8 Agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn di bʋʋ wɩɩ m’a ŋmá kakirekʋmapɩ tʋɔ ko, barɩ ɩ kɔnɩ ja n’a tʋɔɔ waa, ɩ ta’a n’a Kiu Nate kpʋkparɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то не распяли бы Господа славы.
sagesse qu'aucun des chefs de ce siècle n'a connue, car, s'ils l'eussent connue, ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire.>

6 Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ yire na ágɩ n’á yɛrɩ kɩnɩ Apɔlɔsɩ daŋ bi n’ɩ siaan n’ɩ yɩra, yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ ma ma t’ɩɛ ma fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ fʋnʋ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ma ko, daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ di tʋʋ ɲaawa mʋgɔɔ di bʋʋ wɩɩ yire na ko. 
<Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим.
C'est à cause de vous, frères, que j'ai fait de ces choses une application à ma personne et à celle d'Apollos, afin que vous appreniez en nos personnes à ne pas aller au delà de ce qui est écrit, et que nul de vous ne conçoive de l'orgueil en faveur de l'un contre l'autre.>

21 Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ mii nʋ? Á naa ɲɩɛn bɛɛ nɩ bʋlaa naa? Walɩ á naa nɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ sabarɩ kɛ?
<Чего вы хотите? с жезлом придти к вам, или с любовью и духом кротости?
Que voulez-vous? Que j'aille chez vous avec une verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur?>

3 A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’á faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело,
Pour moi, absent de corps, mais présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, celui qui a commis un tel acte.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ m’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuuno kaa buuro.
<Посему станем праздновать не со старою закваскою, не с закваскою порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины.
Célébrons donc la fête, non avec du vieux levain, non avec un levain de malice et de méchanceté, mais avec les pains sans levain de la pureté et de la vérité.>

15 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie! 
<Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать их членами блудницы? Да не будет!
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres de Christ? Prendrai-je donc les membres de Christ, pour en faire les membres d'une prostituée?>

34 a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
<незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.
Il y a de même une différence entre la femme et la vierge: celle qui n'est pas mariée s'inquiète des choses du Seigneur, afin d'être sainte de corps et d'esprit; et celle qui est mariée s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à son mari.>

9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.
Prenez garde, toutefois, que votre liberté ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles.>

10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
<Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?
Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, assis à table dans un temple d'idoles, sa conscience, à lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas à manger des viandes sacrifiées aux idoles?>

14 Ɲɩna yɛ, Nate n’ɩ bɛɛ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ ma t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wʋrʋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di.
<Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования.
De même aussi, le Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent l'Évangile de vivre de l'Évangile.>

15 Nka, ágɩ ma dɔgɩ ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma ko. Ágɩ m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛ, yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ ta á ma ko. Siri fʋɔn á ma telile. Suŋ woo ma na sɩbɛ na n’á yɛrɩ yiraadaŋ yagɩ ko.
<Но я не пользовался ничем таковым. И написал это не для того, чтобы так было для меня. Ибо для меня лучше умереть, нежели чтобы кто уничтожил похвалу мою.
Pour moi, je n'ai usé d'aucun de ces droits, et ce n'est pas afin de les réclamer en ma faveur que j'écris ainsi; car j'aimerais mieux mourir que de me laisser enlever ce sujet de gloire.>

16 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma yɛrɩ yiraadaŋ agɩ ta ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ paŋ á ma. Larɩ ti á na, á ja m’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ko. 
<Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая обязанность моя, и горе мне, если не благовествую!
Si j'annonce l'Évangile, ce n'est pas pour moi un sujet de gloire, car la nécessité m'en est imposée, et malheur à moi si je n'annonce pas l'Évangile!>

18 Ŋmɔ di, woyire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Ɩ́’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbana na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, ɩ́’ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
<За что же мне награда? За то, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.
Quelle est donc ma récompense? C'est d'offrir gratuitement l'Évangile que j'annonce, sans user de mon droit de prédicateur de l'Évangile.>

25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
<Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного.
Tous ceux qui combattent s'imposent toute espèce d'abstinences, et ils le font pour obtenir une couronne corruptible; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.>

16 Ŋma dibee na mɛnɩfaa daŋ na ma barɩkadaa Wuro ma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa tuon di ko naa? Ŋma buuro m’ɩ di yaa n’ɩ nɩma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa kakasʋɔrɩ di ko naa? 
<Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова?
La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'est-elle pas la communion au sang de Christ? Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion au corps de Christ?>

25 K’ɩɛ kumo di jabire fɩrɛɛ pepe jou, ka ka tʋʋ ɩ na siire na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko,
<Все, что продается на торгу, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести;
Mangez de tout ce qui se vend au marché, sans vous enquérir de rien par motif de conscience;>

27 Wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja ɲɩɛn wiri jou na, ɲɩɛn ja jɩan you ɩ yɛ, a ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’ɩ jou. Ka ka tʋʋ ɩ na sii na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko. 
<Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести.
Si un non-croyant vous invite et que vous vouliez aller, mangez de tout ce qu'on vous présentera, sans vous enquérir de rien par motif de conscience.>

30 Ŋma joufɩrɛɛ yire na á barɩkadaa Wuro ma, ŋmá daŋ na á tʋʋ yagɩ ŋmɔ yire na nʋ?
<Если я с благодарением принимаю пищу, то для чего порицать меня за то, за что я благодарю?
Si je mange avec actions de grâces, pourquoi serais-je blâmé au sujet d'une chose dont je rends grâces?>

19 A paŋ, didinidaŋ fɔɔ ɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn yɩɛɛ laɩnatɩɛdɛ telile wɩɩ tʋɔ. 
<Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные.
car il faut qu'il y ait aussi des sectes parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés soient reconnus comme tels au milieu de vous. ->

25 Ɲɩna yɛɛ, a joufa jou wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a mɛnɩfa bi ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa bɛŋbɩrɩ ŋuun, ágɩ tuon di. Ɲɩɛn ja nɩ mɛnɩ agɩ mɛnɩfa di ŋma sʋrʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.» 
<Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание.
De même, après avoir soupé, il prit la coupe, et dit: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang; faites ceci en mémoire de moi toutes les fois que vous en boirez.>

4 Fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ na siire ɲaa, nka a Kakiri taalɩ. 
<Дары различны, но Дух один и тот же;
Il y a diversité de dons, mais le même Esprit;>

5 Tɩɛdaŋ na siire ɲaa, nka, Nate taalɩ.
<и служения различны, а Господь один и тот же;
diversité de ministères, mais le même Seigneur;>

6 Tɩɛdaŋ waa siire ɲaa, nka a a Wuro taalɩ n’ɩ faanɩ daŋ taa sɔŋ pepe di. 
<и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех.
diversité d'opérations, mais le même Dieu qui opère tout en tous.>

8 Kakirekʋmapɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ bʋʋ ma Kakiri ta; a bʋʋte ma, dantʋɔpɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ a Kakiri taalɩ paŋ di. 
<Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом;
En effet, à l'un est donnée par l'Esprit une parole de sagesse; à un autre, une parole de connaissance, selon le même Esprit;>

23 A kʋʋn ma kakasʋɔnɩma, ŋma yire ma m’a kiu kaa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma kiu kaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. Ŋma tʋɔrɩ yire na ma piri, m’ɩ ŋmɔ midɔgaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. 
<и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения;
et ceux que nous estimons être les moins honorables du corps, nous les entourons d'un plus grand honneur. Ainsi nos membres les moins honnêtes reçoivent le plus d'honneur,>

24 Ŋma tʋɔrɩ yire na m’a piri ko, ŋmɔ mako ma ti ŋmɔ di ko. Ŋma kakasʋɔnɩma ma kiu ma ti, Wuro kakasʋɔrɩ ta ɲɩɛ kiu na gbɛrɩɩ yi dei ɩ ma, 
<и неблагообразные наши более благовидно покрываются, а благообразные наши не имеют в том нужды. Но Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение,
tandis que ceux qui sont honnêtes n'en ont pas besoin. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d'honneur à ce qui en manquait,>

2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
<Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я ничто.
Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien.>

4 Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko, 
<Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится,
La charité est patiente, elle est pleine de bonté; la charité n'est point envieuse; la charité ne se vante point, elle ne s'enfle point d'orgueil,>

12 Kpɛɛndi dɔŋ ma sɩɩjɛ jubali di ɲɩɛ m’ɩ daŋ ma wuo ko, nka ɩ na sʋrʋ wire, ɩ nɩ ba jatagaa na daŋ. Kpɛɛndi dɔŋ, wɩɩ ti ágɩ tʋɔɔ na, nka ɩ na sʋrʋ wire, á na daŋ tʋɔ na waa ŋma sii na á tʋɔɔ.
<Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан.
Aujourd'hui nous voyons au moyen d'un miroir, d'une manière obscure, mais alors nous verrons face à face; aujourd'hui je connais en partie, mais alors je connaîtrai comme j'ai été connu.>

16 Ɩ́ ja nɩ dibee taa n’ɩ kakiri di saa bɛdaŋ joloŋ, nɩna ŋma suŋ nɩ sabiri sɩbɛ nɩ daa «amina» ɩ́ barɩkadaa bɩrɩ ma nʋ? A’a faa ko a tee m’ɩ bɩrɩ tʋɔ ko. 
<Ибо если ты будешь благословлять духом, то стоящий на месте простолюдина как скажет: "аминь" при твоем благодарении? Ибо он не понимает, что ты говоришь.
Autrement, si tu rends grâces par l'esprit, comment celui qui est dans les rangs de l'homme du peuple répondra-t-il Amen! à ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis?>

17 Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
<Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.
Tu rends, il est vrai, d'excellentes actions de grâces, mais l'autre n'est pas édifié.>

21 Ɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di:
«Á na tire na kɔ sɔŋ ta
bɩrɩ gbanɩ bɛɛdɛ dʋɔ di
kɩnɩ sigbɛnɛɛ dʋɔ di.
Ŋmɔ pepe di, ɩ ma na mʋɔn na á ta ko», Nate da ɲɩna.
<В законе написано: иными языками и иными устами буду говорить народу сему; но и тогда не послушают Меня, говорит Господь.
Il est écrit dans la loi: C'est par des hommes d'une autre langue Et par des lèvres d'étrangers Que je parlerai à ce peuple, Et ils ne m'écouteront pas même ainsi, dit le Seigneur.>

33 a’a faa ko, Wuro ma piriparɩɩ Wuro ko, nka a hɛrɩ na Wuro.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ makirisɔŋ egilisidɛ pepe di, 
<потому что Бог не есть Бог неустройства, но мира. Так бывает во всех церквах у святых.
car Dieu n'est pas un Dieu de désordre, mais de paix. Comme dans toutes les Églises des saints,>

39 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, ka mi dɔgɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ ma, nka ka ka gbaŋ suŋ ma bɩrɩ gbanɩ na bɛɛ daŋ na ko. 
<Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать, но не запрещайте говорить и языками;
Ainsi donc, frères, aspirez au don de prophétie, et n'empêchez pas de parler en langues.>

41 Bʋʋ huun kikeere, bʋʋ na yei kikeere, bʋʋ n’ɩ kɩkɛlɛnɩma kikeere. Halɩ kɩkɛlɛnɩma wɛlɩ siire wɩɩ ti ɲɩmɛ na.
<Иная слава солнца, иная слава луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится в славе.
Autre est l'éclat du soleil, autre l'éclat de la lune, et autre l'éclat des étoiles; même une étoile diffère en éclat d'une autre étoile.>

52 biri taalɩ di, ɲɩna ŋmɩŋmɩandʋ taalɩ na hun, a wɩadi tɩtɩla wʋrʋ na, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na. 
<вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся.
en un instant, en un clin d'oeil, à la dernière trompette. La trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons changés.>

15 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩ kɔ mii ɲɩɛn ta fʋɔnnɩ; ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Sitefanɩ kɩn’a ka wiekʋma m’ɩ gbirii laɩnatɩɛdɛ Akayi lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ makirisɔŋ na dɩɛmɩ na. 
<Прошу вас, братия (вы знаете семейство Стефаново, что оно есть начаток Ахаии и что они посвятили себя на служение святым),
Encore une recommandation que je vous adresse, frères. Vous savez que la famille de Stéphanas est les prémices de l'Achaïe, et qu'elle s'est dévouée au service des saints.>

17 Sitefanɩ kɩnɩ Fɔrɩtinatu kɩnɩ Akayuku na tiidaŋ á bɛɛ jɩa á ma, ɩ ɲɩɛn taadʋ bi ɲɩɛn m’ɩ tɩɛɛ ko. 
<Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше,
Je me réjouis de la présence de Stéphanas, de Fortunatus et d'Achaïcus; ils ont suppléé à votre absence,>

1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn, ŋma daŋ m’ɩ ja n’a ma ɲɩna, ŋma daŋ ma ma sɩɩ bagɩ, ma sɩra tɩ pɛɛ ŋma daŋ ma, sɩɩ na bɛdaŋ na daŋ, 
<О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, --
Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché, concernant la parole de vie, ->

7 Nka ma ja nɩ you kikeere di, waa ŋma sii na a yɛrɩ na pini ti kikeere di, ja nɩ paarɩɩ kɩnɩ ɲɩmɛ, a ka Yɛlɛɛ Yesu tuon na ma makiraa kakɩɛ pepe ma.
<если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха.
Mais si nous marchons dans la lumière, comme il est lui-même dans la lumière, nous sommes mutuellement en communion, et le sang de Jésus son Fils nous purifie de tout péché.>

10 Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋmá tee nɩ wʋɔɔ kikeere di, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ na faafaa ma ti ŋmá tee di ko. 
<Кто любит брата своего, тот пребывает во свете, и нет в нем соблазна.
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et aucune occasion de chute n'est en lui.>

17 Ŋma yi nɩ faanɩ suŋ puro piri a ka tɩɛdaŋ yire na, ma’a sɔndisɩbɛ ko, ɲɩɛn jɩ n’a wiri nɩɛn Tɔŋ, k’ɩɛ you ɲasinii di ɲɩɛn lagɩmataŋ di.
<И если вы называете Отцем Того, Который нелицеприятно судит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего,
Et si vous invoquez comme Père celui qui juge selon l'oeuvre de chacun, sans acception de personnes, conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre pèlerinage,>

20 Wuro n’a sɩba n’a tɩgɛ a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra ɲɩɛn yire na a wɩadi sɛɛ; 
<предназначенного еще прежде создания мира, но явившегося в последние времена для вас,
prédestiné avant la fondation du monde, et manifesté à la fin des temps, à cause de vous,>

7 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ laa, yiraapɩ n’ʋgɔɔ yi, nka a ja b’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ,
«Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi,»
<Итак Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень соблазна,
L'honneur est donc pour vous, qui croyez. Mais, pour les incrédules, La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle, Et une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale;>

19 barɩ suŋ ja nɩ wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ di ɲagan kɩnɩ tʋɔrɔɔ muɲu Wuro yire na, ŋmɔ ba fʋrʋ.
<Ибо то угодно Богу, если кто, помышляя о Боге, переносит скорби, страдая несправедливо.
Car c'est une grâce que de supporter des afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre injustement.>

23 Ŋma sɛɛ sɔŋ t’a ’biri, a ɲɩɛ m’ɩ buro bɩnaa ɩ ma ko; ŋma sɛɛ a ta ɲagan, a ɲɩɛ ma suŋ bagɩbagaa ko, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sɔŋ a tɩɛtɩannapɩ di puropirita sɩra di. 
<Будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному.
lui qui, injurié, ne rendait point d'injures, maltraité, ne faisait point de menaces, mais s'en remettait à celui qui juge justement;>

3 Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ; 
<Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде,
Ayez, non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés, les ornements d'or, ou les habits qu'on revêt,>

20 kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou joloŋ kirisi a juu ma. 
<некогда непокорным ожидавшему их Божию долготерпению, во дни Ноя, во время строения ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ, спаслись от воды.
qui autrefois avaient été incrédules, lorsque la patience de Dieu se prolongeait, aux jours de Noé, pendant la construction de l'arche, dans laquelle un petit nombre de personnes, c'est-à-dire huit, furent sauvées à travers l'eau.>

21 Ɩ ŋmɔ ta tɩɛɛ n’ɩ batisedaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batisedaŋ m’ɩ kakasʋɔrɩ ma dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di. 
<Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса Христа,
Cette eau était une figure du baptême, qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous aussi, par la résurrection de Jésus Christ,>

4 Kpɛɛndi, faa na ɲɩɛn ma paarɩ ŋmá petegee tɩɛ na kɩn’ɩnɩ sii ko, ɩ ɲɩɛ tulu ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ yagɩ fʋnʋ ɲɩɛn tʋɔ;
<почему они и дивятся, что вы не участвуете с ними в том же распутстве, и злословят вас.
Aussi trouvent-ils étrange que vous ne vous précipitiez pas avec eux dans le même débordement de débauche, et ils vous calomnient.>

8 Daŋ pepe jiŋ, ka sɔŋ mʋrʋnapɩ telile nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, barɩ mʋrʋnapɩ piŋ kakɩɛ ɲaa ma. 
<Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов.
Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés.>

14 Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛngɛɛn ɲɩɛn di. 
<Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас. Теми Он хулится, а вами прославляется.
Si vous êtes outragés pour le nom de Christ, vous êtes heureux, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu, repose sur vous.>

15 Ɩ ŋmɔ di, ɲɩɛn di suŋ ka ɲagandaŋ gbuŋ faa na a tee sɔnyaata walɩ kimi walɩ daŋkurotɩɛta, walɩ t’a ka dʋʋ kaa sɔngbanɩ daŋ di ko. 
<Только бы не пострадал кто из вас, как убийца, или вор, или злодей, или как посягающий на чужое;
Que nul de vous, en effet, ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ingérant dans les affaires d'autrui.>

14 Ka ɲɩmɛ fua mʋrʋnapɩ di dʋdei fua sii di. Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ti Kirisa di, hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Приветствуйте друг друга лобзанием любви. Мир вам всем во Христе Иисусе. Аминь.
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'affection. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ!>

7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
<мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.
mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous. De même qu'une nourrice prend un tendre soin de ses enfants,>

19 Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ? 
<Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?
Qui est, en effet, notre espérance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire? N'est-ce pas vous aussi, devant notre Seigneur Jésus, lors de son avènement?>

9 Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ? 
<Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,
Quelles actions de grâces, en effet, nous pouvons rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie que nous éprouvons à cause de vous, devant notre Dieu!>

1 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
<За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,
Au reste, frères, puisque vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire et plaire à Dieu, et que c'est là ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom du Seigneur Jésus de marcher à cet égard de progrès en progrès.>

6 Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь - мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.
c'est que personne n'use envers son frère de fraude et de cupidité dans les affaires, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l'avons déjà dit et attesté.>

16 barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee, 
<потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;
Car le Seigneur lui-même, à un signal donné, à la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts en Christ ressusciteront premièrement.>

22 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
<Удерживайтесь от всякого рода зла.
abstenez-vous de toute espèce de mal.>

23 Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛrɩ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na. 
<Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа.
Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même tout entiers, et que tout votre être, l'esprit, l'âme et le corps, soit conservé irrépréhensible, lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ!>

10 naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko, 
<для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,
les impudiques, les infâmes, les voleurs d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire à la saine doctrine, ->

1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ dɔgɩka faanɩ daŋ jiŋ fɩrɛɛmɩɛndaŋ, wuromɩɛndaŋ, kurunakʋma mɩɛndaŋ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di ɩ sɔŋ pepe ma,
<Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков,
J'exhorte donc, avant toutes choses, à faire des prières, des supplications, des requêtes, des actions de grâces, pour tous les hommes,>

1 Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di. 
<Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает.
Cette parole est certaine: Si quelqu'un aspire à la charge d'évêque, il désire une oeuvre excellente.>

2 A tɩɛɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ ɩ’ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
<Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен,
Il faut donc que l'évêque soit irréprochable, mari d'une seul femme, sobre, modéré, réglé dans sa conduite, hospitalier, propre à l'enseignement.>

6 A na yi k’ɩ ba dɛŋ tuobita ko, yɛrɩko a ka pagɩ ditʋɔɲapɩ na, ɩ n’a puro piri Sɔnkakata puro na piri sii na ko. 
<Не должен быть из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом.
Il ne faut pas qu'il soit un nouveau converti, de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe sous le jugement du diable.>

1 Kakiri n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ta wɩadi sɛɛ, sɔŋ bʋɔ na maŋ na laɩnapɩ di, ɩ dɔgɩ sɔntɩrabiraa kakiree ma kɩnɩ wiyɛgɛɛ dɔrɔɔ ma, 
<Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским,
Mais l'Esprit dit expressément que, dans les derniers temps, quelques-uns abandonneront la foi, pour s'attacher à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons,>

3 Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa. 
<запрещающих вступать в брак и употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением.
prescrivant de ne pas se marier, et de s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour qu'ils soient pris avec actions de grâces par ceux qui sont fidèles et qui ont connu la vérité.>

4 Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di, 
<Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,
Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien ne doit être rejeté, pourvu qu'on le prenne avec actions de grâces,>

14 Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko. 
<Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
Je veux donc que les jeunes se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur maison, qu'elles ne donnent à l'adversaire aucune occasion de médire;>

19 Ka nɩmabiri jarɩkɩ, k’ɩ ba sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa jɩ gbuŋ a na daŋ di ko. 
<Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.
Ne reçois point d'accusation contre un ancien, si ce n'est sur la déposition de deux ou trois témoins.>

22 Ka manɩ manɩ n’ɩ sɩra dei suŋ ma ko, ka kpei suŋ ma a ka kakɩɛ di ko; sɔŋ ʋgʋ yɛrɩ ma nɩ kiri.
<Рук ни на кого не возлагай поспешно, и не делайся участником в чужих грехах. Храни себя чистым.
N'impose les mains à personne avec précipitation, et ne participe pas aux péchés d'autrui; toi-même, conserve-toi pur.>

23 K’ɩ́ juo joloŋ mɛnɩ ko, ɛrɛsɛn kpiŋ jɔgɩ mɛnɩ ɩ́ wʋrabou kɩn’ɩ́ di bagɩ ŋmɩan daŋ na.
<Впредь пей не одну воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов.
Ne continue pas à ne boire que de l'eau; mais fais usage d'un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions.>

4 ditʋɔɲapɩ n’a tee ɲɩna piŋ, a’a faa tʋɔ ko. Wɩwɩbou ti a di kɩnɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ. Ŋma daŋ nɩ saa ŋmɔ di, kɔɔ m’ɩnɩ nʋ: Melinadaŋ, dakpɛdʋɔ, sɔntʋɔkuro bɛɛ kɩnɩ lɔgɩdaŋkuro, 
<тот горд, ничего не знает, но заражен страстью к состязаниям и словопрениям, от которых происходят зависть, распри, злоречия, лукавые подозрения.
il est enflé d'orgueil, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'où naissent l'envie, les querelles, les calomnies, les mauvais soupçons,>

5 mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ. 
<Пустые споры между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка. Удаляйся от таких.
les vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, privés de la vérité, et croyant que la piété est une source de gain.>

6 Tɩan na, laɩnatɩɛdaŋ tɔnɩ gbuŋ sʋʋ na yire yi, ɩ́ sɩra di faa ja n’ɩ́ ’gbuŋ. 
<Великое приобретение - быть благочестивым и довольным.
C'est, en effet, une grande source de gain que la piété avec le contentement;>

12 Laɩnapɩ na kumo fɔɔ kpini, ɩ́ sii mawɩɛ fɩa fɔɔ, ŋma yi na ɩ́ wirii kɩnɩ ŋma yi daŋ na ɩ́ n’ɩ́ laɩnapɩ daŋ bɛɛ ŋmaa sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na. 
<Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.
Combats le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait une belle confession en présence d'un grand nombre de témoins.>

9 Ma t’ɩ nuŋ ta ma siri sʋrʋ wire wɛ, ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ma k’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ma yɛrɛɛ ma ko, fɔn Wuro ma, aŋ ŋma yi m’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno. 
<Но сами в себе имели приговор к смерти, для того, чтобы надеяться не на самих себя, но на Бога, воскрешающего мертвых,
Et nous regardions comme certain notre arrêt de mort, afin de ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais de la placer en Dieu, qui ressuscite les morts.>

19 Barɩ Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa ŋma yi daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Siliwɛn kɩnɩ Timote kɩn’ágɩ ta, ma tɩɛɛ «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko, nka «ŋʋʋn» joloŋ nɩ ti aŋ di. 
<Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был "да" и "нет"; но в Нем было "да", --
Car le Fils de Dieu, Jésus Christ, qui a été prêché par nous au milieu de vous, par moi, et par Silvain, et par Timothée, n'a pas été oui et non, mais c'est oui qui a été en lui;>

5 Ŋma suŋ ja wʋramayagɩdaŋ ta, a m’ágɩ wʋra ma a tee nɩ yagɩ ko, nka ʋgɔɔ pepe wʋra ma ɩ’ɩ yagɩ bɛɛ sii bʋʋ na yɛrɩko á ka tire fʋnʋ ko. 
<Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, - чтобы не сказать много, - и всех вас.
Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas moi qu'il a attristé, c'est vous tous, du moins en partie, pour ne rien exagérer.>

12 Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
<Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,
Au reste, lorsque je fus arrivé à Troas pour l'Évangile de Christ, quoique le Seigneur m'y eût ouvert une porte, je n'eus point de repos d'esprit, parce que je ne trouvai pas Tite, mon frère;>

16 Sɔŋ bʋɔ ta, ma tɩɛɛ siri puŋ nɩ saa siri yire na; bʋɔ ta yɛ, ma tɩɛɛ sɩɩ puŋ nɩ saa sɩɩ yire na. Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ ŋmá daŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ? 
<для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему?
aux uns, une odeur de mort, donnant la mort; aux autres, une odeur de vie, donnant la vie. -Et qui est suffisant pour ces choses? ->

1 Jika di ma ti fʋɔnnɩ n’a ma yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ naa? Walɩ ta ma mako saa ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ n’ɩ taa, walɩ t’ʋgɔɔ bɛɛ a saa naa? 
<Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?
Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes? Ou avons-nous besoin, comme quelques-uns, de lettres de recommandation auprès de vous, ou de votre part?>

3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
<вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.
Vous êtes manifestement une lettre de Christ, écrite, par notre ministère, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.>

6 aanɩ nɩ paŋ pɩrɩ ma ma yɛ, yɛrɩko ma tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na baaratɩɛdɛ. A ma sɛbɩnʋ bɛŋbɩrɩ ko, nka Kakiri yi, barɩ a sɛbɩnʋ sɔnyaa, nka Kakiri sɩɩ pɩrɩ suŋ ma.
<Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит.
Il nous a aussi rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit; car la lettre tue, mais l'esprit vivifie.>

7 Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ, 
<Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, --
Or, si le ministère de la mort, gravé avec des lettres sur des pierres, a été glorieux, au point que les fils d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, bien que cette gloire fût passagère,>

13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
<а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.
et nous ne faisons pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage, pour que les fils d'Israël ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui était passager.>

2 nka ŋma midɔgɩdaŋ nɩ peree, ma maŋ ŋmɔ pepe di. Ma m’a ma tɩɛdaŋ taa dabɩlɛ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ Wuro bɛdaŋ tɩratɩra ko, nka tɩan m’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri yɛrɩko sɔŋ pepe wʋra n’a ma tʋɔ fɔɔ bɛɛ Wuro jiŋ. 
<но, отвергнув скрытные постыдные дела, не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом.
Nous rejetons les choses honteuses qui se font en secret, nous n'avons point une conduite astucieuse, et nous n'altérons point la parole de Dieu. Mais, en publiant la vérité, nous nous recommandons à toute conscience d'homme devant Dieu.>

7 Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko. 
<Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.
Nous portons ce trésor dans des vases de terre, afin que cette grande puissance soit attribuée à Dieu, et non pas à nous.>

13 Nka, faa na ma ti n’a Kakiri sii taalɩ, a laɩnapɩ na yi, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á la, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire, mʋgɔɔ yoo la, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma tire.» 
<Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим,
Et, comme nous avons le même esprit de foi qui est exprimé dans cette parole de l'Écriture: J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé! nous aussi nous croyons, et c'est pour cela que nous parlons,>

15 Barɩ, ŋmá daŋ pepe tɩɛ ʋgɔɔ yire na, yɛrɩko fʋrʋ ɲaa jii ma, kaa nʋʋ kaa Wuro kiu ma, sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma.
Laɩnapɩ paŋ di ma you
<Ибо все для вас, дабы обилие благодати тем большую во многих произвело благодарность во славу Божию.
Car tout cela arrive à cause de vous, afin que la grâce en se multipliant, fasse abonder, à la gloire de Dieu, les actions de grâces d'un plus grand nombre.>

1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
<Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.
Nous savons, en effet, que, si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite, nous avons dans le ciel un édifice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure éternelle qui n'a pas été faite de main d'homme.>

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma tɩɛɛ Kirisa tangaansɔŋ, Wuro nɩ sɔŋ wʋra sigaa ma bɛdaŋ di. M’ɩɛ mɩɛn Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma jɩan bɛŋ kou ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ Wuro. 
<Итак мы - посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.
Nous faisons donc les fonctions d'ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu exhortait par nous; nous vous en supplions au nom de Christ: Soyez réconciliés avec Dieu!>

3 Ma’a ŋʋnnayagɩdaŋ wiraa suŋ bʋʋ wɩɩ ma dansii bʋʋ wɩɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ k’a ma baara na wuu wa ko. 
<Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение,
Nous ne donnons aucun sujet de scandale en quoi que ce soit, afin que le ministère ne soit pas un objet de blâme.>

7 tɩanbɩrɩ di, Wuro siekʋmapɩ paŋ di, tɩɛtɩannapɩ kumokpinileifɩrɛɛ nɩ ti ma nɩnaŋmadʋ kɩn’a ma digesɩramadʋ paŋ di, 
<в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,
par la parole de vérité, par la puissance de Dieu, par les armes offensives et défensives de la justice;>

2 Ka jɩan n’a mʋgɔɔ! Ma’a yagɩ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ jou n’a bɛraa ko. Ma m’a ma yɛrɛɛ sugaa suŋ bʋʋ wɩɩ sɩra di fɩrɛɛ di ko. 
<Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.
Donnez-nous une place dans vos coeurs! Nous n'avons fait tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons tiré du profit de personne.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ ja na ŋmá sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma, a m’a yagɩdaŋyagɩta yire na ko walɩ b’a ŋma suŋ ma ɩ yagɩdaŋ yagɩ yire na ko, nka yɛrɩko ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ ma na daŋ di, ŋmɔ yɩra ɲɩɛn yɛrɩ ma Wuro jiŋ. 
<Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.
Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a fait l'injure, ni à cause de celui qui l'a reçue; c'était afin que votre empressement pour nous fût manifesté parmi vous devant Dieu.>

15 A ka kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn pepe mʋɔnmapɩ ma, a ka sijɩapɩ nɩ yire you soo faanɩ sʋrʋ ma ɲɩɛn bɛɛdʋ, barɩ ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di. 
<и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.
Il éprouve pour vous un redoublement d'affection, au souvenir de votre obéissance à tous, et de l'accueil que vous lui avez fait avec crainte et tremblement.>

2 Ŋmɛɛ laɩnatɩɛdɛ nɩ ti ɲagandaŋ di ɩ ka laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ ka jigitagɩ dijɩalɛɛ m’ɩ ta ɩ tɩ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ telile, ɩ ka banaabanpɩ paŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta tɩnɛ. 
<ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия.
Au milieu de beaucoup de tribulations qui les ont éprouvées, leur joie débordante et leur pauvreté profonde ont produit avec abondance de riches libéralités de leur part.>

7 Nka, ɲɩɛn you jiŋ faanɩ daŋ di: laɩnapɩ, bɛdaŋ, tʋɔɔ, baŋbaa faanɩ sii di kɩnɩ mʋrʋnapɩ na sii m’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. Ɲɩna ma mii ɲɩɛn you jiŋ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di yɛ.
<А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, - так изобилуйте и сею добродетелью.
De même que vous excellez en toutes choses, en foi, en parole, en connaissance, en zèle à tous égards, et dans votre amour pour nous, faites en sorte d'exceller aussi dans cette oeuvre de bienfaisance.>

13 Ŋmɔ ma yɩra t’ɩɛ m’ɩɛ ma kpɛŋkpɛŋ sɔngbanɩ na dɩɛmɩdaŋ na ko, nka a a daŋ ɩ daŋ pepe tɩɛ tɩta. 
<Не требуется, чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.
Car il s'agit, non de vous exposer à la détresse pour soulager les autres, mais de suivre une règle d'égalité: dans la circonstance présente votre superflu pourvoira à leurs besoins,>

16 Barɩka Wuro yi faa na a a ŋmá baŋbaa ɲɩmɛ pɩrɩ Tite ma ɲɩɛn yire na. 
<Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.
Grâces soient rendues à Dieu de ce qu'il a mis dans le coeur de Tite le même empressement pour vous;>

19 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ŋmá suŋ wei ɩ egilidɛ ta yɛrɩko a tɩɛ n’a ma kire youkpeita sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di, ŋma daŋ na jiŋ ma fɔɔ m’ɩ wa yɛrɩko kiu dei Nate yɛrɩ ma kɩnɩ yɛrɩko m’ɩ yɩra ta sɔŋ na dɩɛmɩdaŋ jɩa ma ma.
<и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и в соответствие вашему усердию,
et qui, de plus, a été choisi par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette oeuvre de bienfaisance, que nous accomplissons à la gloire du Seigneur même et en témoignage de notre bonne volonté.>

23 Ja ba Tite kɔnɩ, aŋ n’ágɩ youkpeita kɩn’á baaratɩɛkpeita ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ bɔɔkpeidɛ sɛɛ n’a egilisi fanɩdɛ, ɩ Kirisa kiu. 
<Что касается до Тита, это - мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это - посланники церквей, слава Христова.
Ainsi, pour ce qui est de Tite, il est notre associé et notre compagnon d'oeuvre auprès de vous; et pour ce qui est de nos frères, ils sont les envoyés des Églises, la gloire de Christ.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ nuŋ t’á fɔɔ á bɔɔkpeidɛ bʋɔ mɩɛn yɛrɩko ɩ you á jiŋ ɲɩɛn bɛɛ, daŋ ŋma pɩrɩfa daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, ɩ jiŋ wa a na sanɩ ágɩ nɩ naa. Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩɛ majɩaɩmadaŋ di, t’ɩ ma tɩɛ paŋ di daŋ di ko.
<Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.
J'ai donc jugé nécessaire d'inviter les frères à se rendre auparavant chez vous, et à s'occuper de votre libéralité déjà promise, afin qu'elle soit prête, de manière à être une libéralité, et non un acte d'avarice.>

8 Sie ti Wuro ta a faanɩ dibee sii suraa n’ɩ ɲaawa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn mako saa ŋma fɩrɛɛ di, ŋmɔ nɩ ti ɲɩɛn ta faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ daŋ di, ɩ’ɩ ɲaawa yɛrɩko ɲɩɛn nɩ you jiŋ daŋfɔrɔɔ pepe na tɩɛ di,
<Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,
Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces, afin que, possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne oeuvre,>

11 Ɲɩɛn na sugu yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma. 
<так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.
Vous serez de la sorte enrichis à tous égards pour toute espèce de libéralités qui, par notre moyen, feront offrir à Dieu des actions de grâces.>

12 Barɩ ŋma dɩɛmɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mii, ŋmɔ ma makirisɔŋ joloŋ mako na fɔɔ ko, nka ŋmɔ sɔŋ ɲaa barɩkadaadaŋ Wuro ma nɩ you jiŋ. 
<Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;
Car le secours de cette assistance non seulement pourvoit aux besoins des saints, mais il est encore une source abondante de nombreuses actions de grâces envers Dieu.>

1 Ágɩ Poli yɛrɩ; ágɩ ŋmá suŋ m’a ka yɛrɩ masura ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, nka, á ma daŋ ɲɩɛ nɩ baa á na wei yi ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta Kirisa wʋramakpʋnaa kɩn’a ka sabarɩ yire na,
<Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.
Moi Paul, je vous prie, par la douceur et la bonté de Christ, -moi, humble d'apparence quand je suis au milieu de vous, et plein de hardiesse à votre égard quand je suis éloigné, ->

15 Ma m’a ma yɛrɛɛ yiraa n’a fʋnʋ ma sɔngbanɩ tɩɛ baara yire na ko, nka ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma ta kaanʋ ja kaa ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ma baaratɩɛ tʋɔrɩ na yire na ɲɩɛn yɩɛɛ telile nɩ tɩtaawa na ma yɛrɛɛ youjʋgɔ,
<Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш,
Ce n'est pas hors de toute mesure, ce n'est pas des travaux d'autrui, que nous nous glorifions; mais c'est avec l'espérance, si votre foi augmente, de grandir encore d'avantage parmi vous, selon les limites qui nous sont assignées,>

10 Kirisa tɩan nɩ ti á di yire na, ágɩ daa ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ gbaŋ á ma ŋmá yɛrɩ yiraadaŋ na Akayi lagɩkʋ kɩbɛ bʋʋ wɩɩ di ko. 
<По истине Христовой во мне скажу, что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии.
Par la vérité de Christ qui est en moi, je déclare que ce sujet de gloire ne me sera pas enlevé dans les contrées de l'Achaïe.>

14 Ŋmɔ ma kaamɩdaŋ ko, barɩ Sitanɩ yɛrɩ na pini n’a yɛrɩ bɩnɩ n’a taa kikeere na mɛlɩkɛ. 
<И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,
Et cela n'est pas étonnant, puisque Satan lui-même se déguise en ange de lumière.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, Sitanɩ baaratɩɛdɛ ja n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ n’ɩ taa waa tɩɛtɩannapɩ na baaratɩɛdɛ, ŋmɔ yoo ma daŋ gbɛrɛɛ ko. Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na tɩta n’ɩ ka tɩɛdaŋ.
Poli ɲagandaŋ
<а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их.
Il n'est donc pas étrange que ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice. Leur fin sera selon leurs oeuvres.>

11 A wa mɛ! Kpɛɛndi, bɔɔkpeidɛ k’ɩɛ dijɩalɩ. Ka dʋpagɩpɩ gbuŋ, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, ka nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ bi, ka wʋɔ hɛrɩ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ nate Wuro na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ.
<Впрочем, братия, радуйтесь, усовершайтесь, утешайтесь, будьте единомысленны, мирны, - и Бог любви и мира будет с вами.
Au reste, frères, soyez dans la joie, perfectionnez-vous, consolez-vous, ayez un même sentiment, vivez en paix; et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.>

20 Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko. 
<зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою.
sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie de l'Écriture ne peut être un objet d'interprétation particulière,>

21 A’a faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma.
<Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.
car ce n'est pas par une volonté d'homme qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussés par le Saint Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu.>

3 Ɩ ka milenadaŋ di, ɩ na ɲɩɛn lɛɛ gbuŋ na dɔjɩabɛdaŋ di; ɩ ka puropiridaŋ ti jʋgɔ di na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ na digaadaŋ ɲɩɛ m’ɩ na wʋɔ na ka tɩɛ ko.
<И из любостяжания будут уловлять вас льстивыми словами; суд им давно готов, и погибель их не дремлет.
Par cupidité, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la condamnation, et dont la ruine ne sommeille point.>

4 Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩ ta kakɩɛ ta, Wuro ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ ko, ɲɩɛ n’ɩ kaa tutuobili na kulu di a puropirikɔ na mayɛdaŋ na. 
<Ибо, если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания;
Car, si Dieu n'a pas épargné les anges qui ont péché, mais s'il les a précipités dans les abîmes de ténèbres et les réserve pour le jugement;>

5 A ɲɩɛ m’a gbirii na ganɩ sɔŋ yɛ ko, nka ŋma sɛɛ a jigitagɩ juu ta naa n’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digaa, a ɲɩɛ Nowe sɔŋ ŋma yi nɩ ta ti ɩ dɛŋdɛ sɔŋ kʋrʋsou di, a ta tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ dɔɔ. 
<и если не пощадил первого мира, но в восьми душах сохранил семейство Ноя, проповедника правды, когда навел потоп на мир нечестивых;
s'il n'a pas épargné l'ancien monde, mais s'il a sauvé Noé, lui huitième, ce prédicateur de la justice, lorsqu'il fit venir le déluge sur un monde d'impies;>

10 n’a jika ŋma kʋma nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na madʋaan milenadaŋ ma, t’ɩ nakʋmapɩ na wuu waa ma.
Ɩ ŋmá nɛgɛɛn dɔɔdɛ tɩgɛ fʋnʋ ɩ ka yɛrɛɛ ma, di tʋɔ ɲaa ɲaa, a kɛlɛɛ kiudɛ na biridaŋ ma faafaa ɩ ta ko, 
<а наипаче тех, которые идут вслед скверных похотей плоти, презирают начальства, дерзки, своевольны и не страшатся злословить высших,
ceux surtout qui vont après la chair dans un désir d'impureté et qui méprisent l'autorité. Audacieux et arrogants, ils ne craignent pas d'injurier les gloires,>

14 Ɩ ka ɲɩna pagaa petegepɩ na, ɲɩɛ m’ɩ tɩnɛ kakɩɛtɩɛ kuu ko, ɲɩɛ n’ɩ wʋɔmajisigesɔŋ lɛɛ, milenadantɩɛdaŋ nɩ pagaa ɩ ka wʋra di; ɩ daŋkɛɛ na nɩma. 
<Глаза у них исполнены любострастия и непрестанного греха; они прельщают неутвержденные души; сердце их приучено к любостяжанию: это сыны проклятия.
Ils ont les yeux pleins d'adultère et insatiables de péché; ils amorcent les âmes mal affermies; ils ont le coeur exercé à la cupidité; ce sont des enfants de malédiction.>

15 Ɩ na sʋfɔɔ dɩra ɲɩɛ dige you Bosɔrɩ yɛlɛɛ Balamʋ sʋʋ fɩa, ŋma yi ɩ t’ɩ ŋmɔnɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ na ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa a ma, 
<Оставив прямой путь, они заблудились, идя по следам Валаама, сына Восорова, который возлюбил мзду неправедную,
Après avoir quitté le droit chemin, ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le salaire de l'iniquité,>

16 nka ɩ ɲɩɛ n’a jarɩkɩ a ka yagɩdaŋ yire na, wʋrʋfa bʋʋ, ŋma faa ma’a tiretire kpiŋ ko, ɲɩɛ tiretire a ta sɔndinanʋ tiretire sii na, ɲɩɛ n’a ŋmá fanɩbɩrɩte kakiredarɩkʋmapɩ taawa.
<но был обличен в своем беззаконии: бессловесная ослица, проговорив человеческим голосом, остановила безумие пророка.
mais qui fut repris pour sa transgression: une ânesse muette, faisant entendre une voix d'homme, arrêta la démence du prophète.>

8 tʋgɔkpuno yɩɛɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di. 
<в пламенеющем огне совершающего отмщение не познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию Господа нашего Иисуса Христа,
au milieu d'une flamme de feu, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.>

9 A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ, tɛbɩnɩma di, sɔnlɛɛ kaamɩdaŋ di, 
<того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными,
L'apparition de cet impie se fera, par la puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers,>

11 Ŋmɔ na Wuro n’ɩ na digaa daŋ na wʋrʋ kaa na ɩ di, yɛrɩko ɩ nɩ laa nɛgɛnɛɛ na, 
<И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи,
Aussi Dieu leur envoie une puissance d'égarement, pour qu'ils croient au mensonge,>

8 M’a jou nɩ jɛɛ suŋ wie gbana na ko, nka baara kɩnɩ fʋʋrɛ di; ma ta baaratɩɛ huun nɩ wuru daŋ ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. 
<ни у кого не ели хлеба даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из вас, --
Nous n'avons mangé gratuitement le pain de personne; mais, dans le travail et dans la peine, nous avons été nuit et jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de vous.>

14 Ŋma suŋ ja maŋ mʋɔn na ma bɛɛ yire na, ŋmɔ nɩ sɛbɩɩ agɩ maanɩ sɛbɩnʋ di, k’a tee masɩ fɔɔ, ɲɩɛn n’a kpire n’a sɔŋ ɲɩɛn wʋɔkpei di, daŋ a piri. 
<Если же кто не послушает слова нашего в сем послании, того имейте на замечании и не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его.
Et si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous disons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de communication avec lui, afin qu'il éprouve de la honte.>

7 a’a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ ɩ’ɩ kaa ma di.
<ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.
Car ce n'est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse.>

14 Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa. 
<Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.
Rappelle ces choses, en conjurant devant Dieu qu'on évite les disputes de mots, qui ne servent qu'à la ruine de ceux qui écoutent.>

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
<А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.>

21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
<Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.
Si donc quelqu'un se conserve pur, en s'abstenant de ces choses, il sera un vase d'honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne oeuvre.>

22 Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma. 
<Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.
Fuis les passions de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur.>

4 sɛlɩsaadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ. 
<предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,
traîtres, emportés, enflés d'orgueil, aimant le plaisir plus que Dieu,>

6 Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di ɲɩɛ nɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma. 
<К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,
Il en est parmi eux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes d'un esprit faible et borné, chargées de péchés, agitées par des passions de toute espèce,>

8 Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko. 
<Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.
De même que Jannès et Jambrès s'opposèrent à Moïse, de même ces hommes s'opposent à la vérité, étant corrompus d'entendement, réprouvés en ce qui concerne la foi.>

3 A’a faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma. 
<Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;
Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine; mais, ayant la démangeaison d'entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désires,>

5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
<Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.
Mais toi, sois sobre en toutes choses, supporte les souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste, remplis bien ton ministère.>

8 N’a bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita n’a pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
Timote ma yɩrapɩrɩdaŋ
<а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его.
Désormais la couronne de justice m'est réservée; le Seigneur, le juste juge, me le donnera dans ce jour-là, et non seulement à moi, mais encore à tous ceux qui auront aimé son avènement.>

2 Mʋrʋnasuŋ, á mii ɩ́ nɩ you jiŋ daŋ pepe di, ɩ́ ma nɩ kpʋna waa ŋma sii na ɩ́ kakiri tɛngɛɛn.
<Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя.
Bien-aimé, je souhaite que tu prospères à tous égards et sois en bonne santé, comme prospère l'état de ton âme.>

6 Ɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ na sɩɛrɛɛ wa a Egilisi sɔŋ jiŋ. Ŋma fɩrɛɛ pepe di ɩ ka mako saa ɩ ka kireyiri daŋ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma Wuro duŋko di.
<Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви. Ты хорошо поступишь, если отпустишь их, как должно ради Бога,
lesquels ont rendu témoignage de ta charité, en présence de l'Église. Tu feras bien de pourvoir à leur voyage d'une manière digne de Dieu.>

11 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Galile sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn taa nɩ sɩɩ ɲɩna a kɛlɛɛ nʋ? Ŋma Yesu nɩ baraa a wuro di nɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ, na naa na ɲɩna yɛ waa ŋma sii na ɲɩɛn na jaa baa di a wuro di.»
Yuda biri di kouta daŋ
<и сказали: мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо.
et dirent: Hommes Galiléens, pourquoi vous arrêtez-vous à regarder au ciel? Ce Jésus, qui a été enlevé au ciel du milieu de vous, viendra de la même manière que vous l'avez vu allant au ciel.>

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ. 
<Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.
Alors ils retournèrent à Jérusalem, de la montagne appelée des oliviers, qui est près de Jérusalem, à la distance d'un chemin de sabbat.>

19 Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
<и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови.
La chose a été si connue de tous les habitants de Jérusalem que ce champ a été appelé dans leur langue Hakeldama, c'est-à-dire, champ du sang.>

3 Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di. 
<И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них.
Des langues, semblables à des langues de feu, leur apparurent, séparées les unes des autres, et se posèrent sur chacun d'eux.>

19 Á na kaamɩdaŋ tɩɛ na kɛlɛɛ, a wuro di,
ɲɩɛ nɩ na tɛbɩnɩma tɩɛ na a lou ma bɩɛ,
Ɩ na tɩɛ na tuon, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ.
<И покажу чудеса на небе вверху и знамения на земле внизу, кровь и огонь и курение дыма.
Je ferai paraître des prodiges en haut dans le ciel et des miracles en bas sur la terre, Du sang, du feu, et une vapeur de fumée;>

22 «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu ŋma yi Wuro nɩ yɩra ɲɩɛn ma siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ di, kaamɩdaŋ di, kɩnɩ tɛbɩnɩma ŋma yire Wuro nɩ ta Yesu sɩra di ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, 
<Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете,
Hommes Israélites, écoutez ces paroles! Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a rendu témoignage devant vous par les miracles, les prodiges et les signes qu'il a opérés par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes;>

28 Ɩ́ sɩɩ na sʋʋra yɩra ágɩ ma.
Ɩ́ na ti yi ágɩ bɛɛ n’á di pagɩ na n’ɩ́ wʋramajɩalɛ.»
<Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим.
Tu m'as fait connaître les sentiers de la vie, Tu me rempliras de joie par ta présence.>

36 Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
<Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли.
Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié.>

46 Faanɩ kou, ɩ ta dɔgɩkarɩɩ nɩ you kpei soo a yiraawayi di kakiri taalɩ di, nɩ buuro didini ɩ waarɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka joufɩrɛɛ jou wʋramajɩalɛ kɩnɩ dikirii di. 
<И каждый день единодушно пребывали в храме и, преломляя по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте сердца,
Ils étaient chaque jour tous ensemble assidus au temple, ils rompaient le pain dans les maisons, et prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de coeur,>

14 Ʋgɔɔ, ɲɩɛ wɩɩ a Suŋ Senʋ, kɩn’a Telilesuŋ kuu, ɲɩɛ da t’ɩ ma fɔɔ a sɔnyaata ma n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
<Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу,
Vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez demandé qu'on vous accordât la grâce d'un meurtrier.>

2 kʋma ŋmɩnɛ nɩ dagaa, barɩ ɩ t’ɩ jaa n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ bɛɛ Yesu paŋ di. 
<досадуя на то, что они учат народ и проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых;
mécontents de ce qu'ils enseignaient le peuple, et annonçaient en la personne de Jésus la résurrection des morts.>

10 ʋgɔɔ pepe, na paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma, k’ɩ tʋɔ telile, ta Najarɛtɩsuŋ Yesu Kirisa tʋʋ ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, Wuro ŋma yi ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, a a ka paŋ di agɩ suŋ nɩ taa ɲɩɛ jiŋ bɩɛ makuro. 
<то да будет известно всем вам и всему народу Израильскому, что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он перед вами здрав.
sachez-le tous, et que tout le peuple d'Israël le sache! C'est par le nom de Jésus Christ de Nazareth, que vous avez crucifié, et que Dieu a ressuscité des morts, c'est par lui que cet homme se présente en pleine santé devant vous.>

16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
<говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего;
Car il est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem qu'un miracle signalé a été accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier.>

30 Ɩ́ sʋrʋ sanɩ, yɛrɩko sɔnmakuradaŋ, tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ nɩ tɩɛ k’ɩ tɩɛyɛlɛ senʋ Yesu tʋʋ ma.»
<тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и чудес именем Святаго Сына Твоего Иисуса.
en étendant ta main, pour qu'il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges, par le nom de ton saint serviteur Jésus.>

7 Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲaa you Yerusalɛmʋ; makowiraadɛ ɲaa ɲɩɛ nɩ jɩan laɩnapɩ na.
Sitefanɩ na fɩɛdaŋ
<И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из священников очень многие покорились вере.
La parole de Dieu se répandait de plus en plus, le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem, et une grande foule de sacrificateurs obéissaient à la foi.>

9 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a yiraawie di, ŋma yire ɩ nɩ wiri bʋɔnɩma, Kurɛnɩkʋma, Alɩkɩsandɩrɩkʋma, bʋɔ Kiliki kɩnɩ Asii lagɩkʋ di kʋma, ɩ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa kɩnɩ Sitefanɩ. 
<Некоторые из так называемой синагоги Либертинцев и Киринейцев и Александрийцев и некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном;
Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis, de celle des Cyrénéens et de celle des Alexandrins, avec des Juifs de Cilicie et d'Asie, se mirent à discuter avec lui;>

2 Sitefanɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro n’a ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛngɛɛn Karan dɔŋ ko, 
<Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран,
Étienne répondit: Hommes frères et pères, écoutez! Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il s'établît à Charran; et il lui dit:>

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
<и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.
et ils furent transportés à Sichem, et déposés dans le sépulcre qu'Abraham avait acheté, à prix d'argent, des fils d'Hémor, père de Sichem.>

30 Dʋɔrɔ kpepɩla fʋnʋ jii ma, mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma Sinayi tʋlʋ na sagɩwʋla di tiin bʋʋ na ŋmɩnɛ yi na tʋgɔkpuno di. 
<По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста.
Quarante ans plus tard, un ange lui apparut, au désert de la montagne de Sinaï, dans la flamme d'un buisson en feu.>

32 « “Ágɩ m’ɩ́ taamɛ Wuro, Abɩrahamʋ, Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” Moyisi ɲɩɛ sɩsɩma kpɛɛ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige luori sɩɩ ɩ yɛ sii ko. 
<Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть.
Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Et Moïse, tout tremblant, n'osait regarder.>

51 «Mʋɔnmaŋdɛ, ŋma yire wʋra kɩn’ɩ ka tɩra di faafaa ma kou ko, ɲɩɛn maŋ soo Kakiri Senʋ yire na, ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn taamɛ. 
<Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы.
Hommes au cou raide, incirconcis de coeur et d'oreilles! vous vous opposez toujours au Saint Esprit. Ce que vos pères ont été, vous l'êtes aussi.>

53 Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra gbuŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ta, ɲɩɛn ma you n’ɩ na sʋʋ ko.»
Sitefanɩ na yaadaŋ
<вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили.
vous qui avez reçu la loi d'après des commandements d'anges, et qui ne l'avez point gardée!...>

58 ɩ ɲɩɛ n’a surusuru n’a saraa a kiri na kpala ɲɩɛ jika n’a dɩra nɩ dɔgɩ. Ŋma sɔŋ m’ɩ daŋ na sɩɛrɛɛ, t’ɩ ka jooro tɩgɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ jʋgɔ jii di, tʋʋ Sɔlɩ. 
<и, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла,
le traînèrent hors de la ville, et le lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme nommé Saul.>

5 Filipu ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di, ɲɩɛ nɩ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ ma.
<Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедывал им Христа.
Philippe, étant descendu dans la ville de Samarie, y prêcha le Christ.>

11 Ɩ ta malɩɩ a ma, barɩ n’a bii sɛɛ dɛɛ yo, a ka saŋsɩradaŋ ɲɩɛ n’ɩ kabakoowa. 
<А внимали ему потому, что он немалое время изумлял их волхвованиями.
Ils l'écoutaient attentivement, parce qu'il les avait longtemps étonnés par ses actes de magie.>

20 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ! 
<Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги.
Mais Pierre lui dit: Que ton argent périsse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acquérait à prix d'argent!>

22 Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ’ɩ kɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma. 
<Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, опустится тебе помысел сердца твоего;
Repens-toi donc de ta méchanceté, et prie le Seigneur pour que la pensée de ton coeur te soit pardonnée, s'il est possible;>

23 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ ja Sɔlɩ na yaadaŋ na. 
<Когда же прошло довольно времени, Иудеи согласились убить его.
Au bout d'un certain temps, les Juifs se concertèrent pour le tuer,>

35 Lida kɩnɩ Sarɔnkʋma pepe n’a jaa, ɩ ɲɩɛ tuobi Nate ma.
Dɔrɩkasɩ siriŋmunodaŋ
<И видели его все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и обратились к Господу.
Tous les habitants de Lydde et du Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.>

21 Nate paŋ ta ti kɩn’ɩnɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ laa, ɲɩɛ n’ɩ tuobi Nate ma.
<И была рука Господня с ними, и великое число, уверовав, обратилось к Господу.
La main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.>

8 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ ɩ́ n’ɩ́ katɩgɛ kaa n’ɩ pɛɛ.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ ta ɲɩna. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma dɔŋ: «Ɩ́ kaajoori kaa ɩ́ dɔgɩ á ma.» 
<И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною.
Et l'ange lui dit: Mets ta ceinture et tes sandales. Et il fit ainsi. L'ange lui dit encore: Enveloppe-toi de ton manteau, et suis-moi.>

10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
<Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
Lorsqu'ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville, et qui s'ouvrit d'elle-même devant eux; ils sortirent, et s'avancèrent dans une rue. Aussitôt l'ange quitta Pierre.>

11 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi á tʋɔ telile ta Nate n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
<Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.
Revenu à lui-même, Pierre dit: Je vois maintenant d'une manière certaine que le Seigneur a envoyé son ange, et qu'il m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif attendait.>

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Agɩ Wuro tire wʋrʋ, a’a sɔndinanʋ ko!» 
<а народ восклицал: это голос Бога, а не человека.
Le peuple s'écria: Voix d'un dieu, et non d'un homme!>

1 Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
<В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл.
Il y avait dans l'Église d'Antioche des prophètes et des docteurs: Barnabas, Siméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul.>

10 ɲɩɛ da: «Ʋgʋ di pagaa ɲɩnamakpɩa kɩnɩ namara siire pepe na, sɔnkakanʋ, tɩɛtɩannapɩ na faanɩ sii youte, ɩ́ ma Nate tei sʋʋra na mɩlɛdaŋ na dʋʋ tɩgɛ ko kɛ? 
<сказал: о, исполненный всякого коварства и всякого злодейства, сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых путей Господних?
Homme plein de toute espèce de ruse et de fraude, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu point de pervertir les voies droites du Seigneur?>

14 Ja b’ʋgɔ, ɩ ɲɩɛ tama Pɛrɩgɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Antɩɔkɩ Pisidi lagɩkʋ di. A fɩɛnnɩkɔɔ, ɩ ɲɩɛ you kou taŋ a yiraawie di.
<Они же, проходя от Пергии, прибыли в Антиохию Писидийскую и, войдя в синагогу в день субботний, сели.
De Perge ils poursuivirent leur route, et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Étant entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent.>

17 Isirayɛlɩ Wuro na ma taamɛ wa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma ɩ ka tumu you taŋ sɛɛ na Misira lagɩkʋ di; ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a ka sʋrʋ paŋ di, 
<Бог народа сего избрал отцов наших и возвысил сей народ во время пребывания в земле Египетской, и мышцею вознесенною вывел их из нее,
Le Dieu de ce peuple d'Israël a choisi nos pères. Il mit ce peuple en honneur pendant son séjour au pays d'Égypte, et il l'en fit sortir par son bras puissant.>

24 Yesu m’ɩ naa dɔŋ ko, Yohanɩ ɲɩɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ Isirayɛlɩkʋma ma. 
<Перед самым явлением Его Иоанн проповедывал крещение покаяния всему народу Израильскому.
Avant sa venue, Jean avait prêché le baptême de repentance à tout le peuple d'Israël.>

1 Poli kɩnɩ Barɩnabe wire Ikoni ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, ɩ ka tire sii ɲɩɛ Yufudɛ ɲaa kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ta ɩ ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. 
<В Иконии они вошли вместе в Иудейскую синагогу и говорили так, что уверовало великое множество Иудеев и Еллинов.
A Icone, Paul et Barnabas entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs, et ils parlèrent de telle manière qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent.>

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di. 
<они, узнав о сем, удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их,
Paul et Barnabas, en ayant eu connaissance, se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie, à Lystre et à Derbe, et dans la contrée d'alentour.>

17 ɩ ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ n’a ka sɔnfɔɔpɩ yɩra, barɩ a wurojuu pɩrɩ ɲɩɛn ma tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ dʋɔrɔɔ jɩaa ɲɩɛn na, ɲɩɛ joufɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩɛn wʋra ma jɩaa.» 
<хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши.
quoiqu'il n'ait cessé de rendre témoignage de ce qu'il est, en faisant du bien, en vous dispensant du ciel les pluies et les saisons fertiles, en vous donnant la nourriture avec abondance et en remplissant vos coeurs de joie.>

21 Ŋma sɛɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe wurobɛdaŋ bɛɛ Dɛrɩbɩ, ɩ ɲɩɛ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Lisitara, Ikoni kɩnɩ Antɩɔkɩ. 
<Проповедав Евангелие сему городу и приобретя довольно учеников, они обратно проходили Листру, Иконию и Антиохию,
Quand ils eurent évangélisé cette ville et fait un certain nombre de disciples, ils retournèrent à Lystre, à Icone et à Antioche,>

21 barɩ n’a bii biree yo, Moyisi ti n’a ka yɩrasʋra na bɛɛdɛ faanɩ kiri di, a’a faa ko ɩ nɩ kalɩ ɩ yirawaarɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ.»
Sɛbɩnʋ pɩrɩ sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ ma
<Ибо закон Моисеев от древних родов по всем городам имеет проповедующих его и читается в синагогах каждую субботу.
Car, depuis bien des générations, Moïse a dans chaque ville des gens qui le prêchent, puisqu'on le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues.>

1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ you wire Dɛrɩbɩ kɩnɩ Lisitara. Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Timote. Ɩ ka yuo ta ba Yufudalaa na laɩnatɩɛta, nka ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
<Дошел он до Дервии и Листры. И вот, там был некоторый ученик, именем Тимофей, которого мать была Иудеянка уверовавшая, а отец Еллин,
Il se rendit ensuite à Derbe et à Lystre. Et voici, il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une femme juive fidèle et d'un père grec.>

5 Ɲɩna, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ ɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa you faanɩ kou.
Poli jɩɛdaŋ bʋɔ ja Tʋrʋasɩ
<И церкви утверждались верою и ежедневно увеличивались числом.
Les Églises se fortifiaient dans la foi, et augmentaient en nombre de jour en jour.>

7 Ɩ na wire yire Misi lagɩkʋ wɩɩra ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ kou Bitini lagɩkʋ di, nka Yesu Kakiri ɲɩɛ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ko. 
<Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их.
Arrivés près de la Mysie, ils se disposaient à entrer en Bithynie; mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.>

12 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
<оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.
De là nous allâmes à Philippes, qui est la première ville d'un district de Macédoine, et une colonie. Nous passâmes quelques jours dans cette ville.>

13 A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma. 
<В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися там женщинами.
Le jour du sabbat, nous nous rendîmes, hors de la porte, vers une rivière, où nous pensions que se trouvait un lieu de prière. Nous nous assîmes, et nous parlâmes aux femmes qui étaient réunies.>

16 Kɔɔ bʋʋ, ma ɲɩɛ nɩ ti you di wuromɩɛndʋ di, tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma ŋma yi baafɩrɛɛ nɩ ta a kaa saŋsɩradantɩɛ di, a ta gbuŋfa fɔɔ kaa a nakʋma ma a ka saŋsɩratɩɛdaŋ di. 
<Случилось, что, когда мы шли в молитвенный дом, встретилась нам одна служанка, одержимая духом прорицательным, которая через прорицание доставляла большой доход господам своим.
Comme nous allions au lieu de prière, une servante qui avait un esprit de Python, et qui, en devinant, procurait un grand profit à ses maîtres, vint au-devant de nous,>

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama ɩ na. Ɩ puropiridɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ ma kaa jooro bɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ tɩ m’ɩ n’ɩ magɩ nɩ bʋla. 
<Народ также восстал на них, а воеводы, сорвав с них одежды, велели бить их палками
La foule se souleva aussi contre eux, et les préteurs, ayant fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu'on les battît de verges.>

23 Ɩ n’ɩ gboo n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ kaa koso di, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a kosowie na masɩta ma ta m’ɩ n’ɩ masɩ fɔɔ. 
<и, дав им много ударов, ввергли в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их.
Après qu'on les eut chargés de coups, ils les jetèrent en prison, en recommandant au geôlier de les garder sûrement.>

26 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di hun, a lou ɲɩɛ sɩsɩma fɔɔ, a kosowie jii ɲɩɛ jiŋjaŋ, ɩ dʋdʋɔ pepe ɲɩɛ kɩbɛ. Ɩ kosodikaadɛ pepe jʋɔbɛ ɲɩɛ firi. 
<Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели.
Tout à coup il se fit un grand tremblement de terre, en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés; au même instant, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de tous les prisonniers furent rompus.>

4 Ɩ Yufudɛ di bʋɔ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ na wuroyiraadɛ na ɲaa, kɩnɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ ɲaa ɲɩɛ jɩan la ɩ na, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma.
<И некоторые из них уверовали и присоединились к Павлу и Силе, как из Еллинов, чтущих Бога, великое множество, так и из знатных женщин немало.
Quelques-uns d'entre eux furent persuadés, et se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu'une grande multitude de Grecs craignant Dieu, et beaucoup de femmes de qualité.>

16 Poli nɩ ti Silasɩ kɩnɩ Timote mayɛ di Atɛnɩ ŋma sɛɛ, a ka kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ, barɩ a a ŋmá kiri ja di pagaa fɩnaɲɩnɛɛ na. 
<В ожидании их в Афинах Павел возмутился духом при виде этого города, полного идолов.
Comme Paul les attendait à Athènes, il sentait au dedans de lui son esprit s'irriter, à la vue de cette ville pleine d'idoles.>

24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
<Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples faits de main d'homme;>

30 Wuro ma sɩɩ wʋɔmadantʋɔpɩ na sʋrʋ ma ko, nka ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ pepe ma kpɛɛndi faanɩ birii di, t’ɩ ma tɩɛdaŋ katɩra,
<Итак, оставляя времена неведения, Бог ныне повелевает людям всем повсюду покаяться,
Dieu, sans tenir compte des temps d'ignorance, annonce maintenant à tous les hommes, en tous lieux, qu'ils aient à se repentir,>

3 ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ, barɩ baara sii taalɩ ɩ t’ɩ taa; jooro na bugoo ɩ t’ɩ pɛɛ. 
<и, по одинаковости ремесла, остался у них и работал; ибо ремеслом их было делание палаток.
et, comme il avait le même métier, il demeura chez eux et y travailla: ils étaient faiseurs de tentes.>

4 Poli ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ Yohanɩ t’ɩ taa, a t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma ta ŋma suŋ nɩ na naa na a ka bɛlɩma, t’ɩ ma la ŋmá tee na, ŋma yi m’a Yesu.» 
<Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса.
Alors Paul dit: Jean a baptisé du baptême de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c'est-à-dire, en Jésus.>

9 Tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ bʋɔ ta ti ɩ di, ma nuŋ ɩ jɩan ko, ɲɩɛ n’a Sʋʋ daŋ bɛɛ n’a yagɩ a sɔnfʋgʋ ɲʋnʋ na. Poli ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma fɩa n’ɩ wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ faanɩ kou Tiranɩ lɔkɔlɩwie di.
<Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедывал в училище некоего Тиранна.
Mais, comme quelques-uns restaient endurcis et incrédules, décriant devant la multitude la voie du Seigneur, il se retira d'eux, sépara les disciples, et enseigna chaque jour dans l'école d'un nommé Tyrannus.>

19 Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na siaan yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma. 
<А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм.
Et un certain nombre de ceux qui avaient exercé les arts magiques, ayant apporté leurs livres, les brûlèrent devant tout le monde: on en estima la valeur à cinquante mille pièces d'argent.>

26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
<между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.
et vous voyez et entendez que, non seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux.>

29 A kiri pepe ɲɩɛ fini. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ fɩɛ you nɩ Poli kireyoukpeidɛ ɩ Makedonilaarɩ Gayusi kɩnɩ Arisitarɩkɩ a fili di.
<И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище.
Toute la ville fut dans la confusion. Ils se précipitèrent tous ensemble au théâtre, entraînant avec eux Gaïus et Aristarque, Macédoniens, compagnons de voyage de Paul.>

35 A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ n’a sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ? 
<Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?
Cependant le secrétaire, ayant apaisé la foule, dit: Hommes Éphésiens, quel est celui qui ignore que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Diane et de son simulacre tombé du ciel?>

38 Dimitɩrɩ kɩn’ɩ sɩra di baaratɩɛdɛ nɩ dɔgɩ a ma ja nɩ mii ɩ bagɩ suŋ bʋʋ ma, puropiri wʋra tɩɛɛ, kɩn’ɩ puropiridɛ, ɩ ma you ɲɩmɛ wiri ŋmá birii. 
<Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга.
Si donc Démétrius et ses ouvriers ont à se plaindre de quelqu'un, il y a des jours d'audience et des proconsuls; qu'ils s'appellent en justice les uns les autres.>

12 Ɩ ɲɩɛ you n’a yɛlɛjɔlɔ na sɩɩ yi, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ wʋramasigaadaŋ telile.
Poli saa Tʋrʋasɩ ɲɩɛ you Milɛ
<Между тем отрока привели живого, и немало утешились.
Le jeune homme fut ramené vivant, et ce fut le sujet d'une grande consolation.>

33 Á ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko. 
<Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал:
Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne.>

20 Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di; 
<Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона.
Quand ils l'eurent entendu, ils glorifièrent Dieu. Puis ils lui dirent: Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la loi.>

39 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ágɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á tire ɩ sɔŋ ta.» 
<Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу.
Je suis Juif, reprit Paul, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans importance. Permets-moi, je te prie, de parler au peuple.>

25 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
<Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?
Lorsqu'on l'eut exposé au fouet, Paul dit au centenier qui était présent: Vous est-il permis de battre de verges un citoyen romain, qui n'est pas même condamné?>

28 Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ dɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
<Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.
Le tribun reprit: C'est avec beaucoup d'argent que j'ai acquis ce droit de citoyen. Et moi, dit Paul, je l'ai par ma naissance.>

5 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ, á ta m’ɩ tʋɔ t’agɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ko. Barɩ ɩ sɛbɩɩ telile: “Ka bɛdaŋkuro bɛɛ k’ɩ́ sɔŋ jiŋte ma ko.”»
<Павел сказал: я не знал, братия, что он первосвященник; ибо написано: начальствующего в народе твоем не злословь.
Et Paul dit: Je ne savais pas, frères, que ce fût le souverain sacrificateur; car il est écrit: Tu ne parleras pas mal du chef de ton peuple.>

29 Á ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ka yɩrasʋra di wɩwɩdaŋ di ɩ daŋ youdʋ ti, nka, ágɩ ɲɩɛ ma tɩɛdaŋ ja a ka daŋ di, ŋma yire m’a na yaa ŋʋʋn, walɩ koso di kaa ŋʋʋn ko. 
<и нашел, что его обвиняют в спорных мнениях, касающихся закона их, но что нет в нем никакой вины, достойной смерти или оков.
J'ai trouvé qu'il était accusé au sujet de questions relatives à leur loi, mais qu'il n'avait commis aucun crime qui mérite la mort ou la prison.>

35 ɲɩɛn da: «Ɩ́ ma bagɩdɛ wire bɩɛ ŋma sɛɛ, á na mʋɔn na ɩ́ ka dʋɔ di.» A ɲɩɛ yɩra t’ɩ ma you Poli tɩgɛ Erɔdɩ paŋmaŋwie di ɩ nɩ n’a masɩɩ.
<я выслушаю тебя, когда явятся твои обвинители. И повелел ему быть под стражею в Иродовой претории.
Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus. Et il ordonna qu'on le gardât dans le prétoire d'Hérode.>

5 A ɲɩɛ da: «Ka dantʋɔdɛ bʋɔ kpei kɩn’ágɩ, ma you kpei Kesaare. Ɩ ŋmá sɔŋ ja daŋkuro ja agɩ suŋ na daŋ di, t’ɩ m’a jarɩkɩ.»
<Итак, сказал он, которые из вас могут, пусть пойдут со мною, и если есть что-нибудь за этим человеком, пусть обвиняют его.
Que les principaux d'entre vous descendent avec moi, dit-il, et s'il y a quelque chose de coupable en cet homme, qu'ils l'accusent.>

8 Poli ɲɩɛ tire a ka yɛrɩ dʋʋ na, ɲɩɛ da: «Ágɩ ma faafaa yagɩ Yufudɛ yɩrasʋra na daŋ di ko, walɩ b’a yiraawayi na daŋ di ko, walɩ b’a Kesarɩ na daŋ di ko.» 
<Он же в оправдание свое сказал: я не сделал никакого преступления ни против закона Иудейского, ни против храма, ни против кесаря.
Paul entreprit sa défense, en disant: Je n'ai rien fait de coupable, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César.>

10 Poli ɲɩɛ da: «Kesarɩ puropiridʋ jiŋ ágɩ taa, ŋmá birii ágɩ puro di fɔɔ ɩ piri. A ja b’ɩ Yufudɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ ma ko, waa ŋma sii na ʋgʋ n’ɩ tʋɔ telile. 
<Павел сказал: я стою перед судом кесаревым, где мне и следует быть судиму. Иудеев я ничем не обидел, как и ты хорошо знаешь.
Paul dit: C'est devant le tribunal de César que je comparais, c'est là que je dois être jugé. Je n'ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais fort bien.>

11 Á ta fʋnʋ ɩ yirawaarɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ wurotɔyagɩ. Á kʋʋn ta tɩɛ ŋmɩnɛ fɔɔ ɩ na, á midɔgɩ ɩ ma fɔn ɩ saba kire di n’ɩ ɲ̣amana.
<и по всем синагогам я многократно мучил их и принуждал хулить Иисуса и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже и в чужих городах.
je les ai souvent châtiés dans toutes les synagogues, et je les forçais à blasphémer. Dans mes excès de fureur contre eux, je les persécutais même jusque dans les villes étrangères.>

20 Ŋmɔ di, á you wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩkʋma ma fee, ŋmá bɛlɩma Yerusalɛmʋkʋma ma, Yude lagɩkʋ pepe di, kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ. 
<но сперва жителям Дамаска и Иерусалима, потом всей земле Иудейской и язычникам проповедывал, чтобы они покаялись и обратились к Богу, делая дела, достойные покаяния.
à ceux de Damas d'abord, puis à Jérusalem, dans toute la Judée, et chez les païens, j'ai prêché la repentance et la conversion à Dieu, avec la pratique d'oeuvres dignes de la repentance.>

25 Poli ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ Fɛsɩtu, Ágɩ ma ɲaanɩ ko. Tɩan telile na bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ. 
<Нет, достопочтенный Фест, сказал он, я не безумствую, но говорю слова истины и здравого смысла.
Je ne suis point fou, très excellent Festus, répliqua Paul; ce sont, au contraire, des paroles de vérité et de bon sens que je prononce.>

6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
<Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.
Et là, le centenier, ayant trouvé un navire d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y fit monter.>

12 A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata n’a pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Paŋgbɛɛrɩ tɩmadaŋ a ɲɩanjuu ma
<А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и там перезимовать.
Et comme le port n'était pas bon pour hiverner, la plupart furent d'avis de le quitter pour tâcher d'atteindre Phénix, port de Crète qui regarde le sud-ouest et le nord-ouest, afin d'y passer l'hiver.>

17 A a suru baraa jii ma, ɩ ɲɩɛ pɛɛfɩrɛɛ bi, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ yɩɛ di pɛɛ. Ɩ ɲɩɛ ɲasini ɩ ka you n’ɩ yɛrɩ gbuŋ Siritɩ ko, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ palɩ nɩ leelaa sɔŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ a puŋ ma 
<Подняв ее, стали употреблять пособия и обвязывать корабль; боясь же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились.
après l'avoir hissée, on se servit des moyens de secours pour ceindre le navire, et, dans la crainte de tomber sur la Syrte, on abaissa les voiles. C'est ainsi qu'on se laissa emporter par le vent.>

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ palɛɛ na pɛɛ firi n’ɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma. 
<И, подняв якоря, пошли по морю и, развязав рули и подняв малый парус по ветру, держали к берегу.
Ils délièrent les ancres pour les laisser aller dans la mer, et ils relâchèrent en même temps les attaches des gouvernails; puis ils mirent au vent la voile d'artimon, et se dirigèrent vers le rivage.>

41 Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
<Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн.
Mais ils rencontrèrent une langue de terre, où ils firent échouer le navire; et la proue, s'étant engagée, resta immobile, tandis que la poupe se brisait par la violence des vagues.>

3 Poli nɩ ti sɔkalɩ kpɩɛɛ kɔɔ kaa di a tʋgʋ di, kɩɩra ɲɩɛ saa a tʋgʋ wuo na, ɲɩɛ dʋma Poli sʋrʋ ma. 
<Когда же Павел набрал множество хвороста и клал на огонь, тогда ехидна, выйдя от жара, повисла на руке его.
Paul ayant ramassé un tas de broussailles et l'ayant mis au feu, une vipère en sortit par l'effet de la chaleur et s'attacha à sa main.>

15 Ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ta ti Ɔrɔmʋ, na ma daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma Apiyu kuun di kɩn’ɩ sabaabɔra waarɩ saa di. Poli n’ɩ jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, a ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ. 
<Тамошние братья, услышав о нас, вышли нам навстречу до Аппиевой площади и трех гостиниц. Увидев их, Павел возблагодарил Бога и ободрился.
De Rome vinrent à notre rencontre, jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois Tavernes, les frères qui avaient entendu parler de nous. Paul, en les voyant, rendit grâces à Dieu, et prit courage.>

20 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn wiri, ma ɲɩmɛ ja yɛrɩko á á fɩɛ sii bɛɛ ɲɩɛn ma; barɩ ŋma faa ma Isirayɛlɩ tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmá faa daŋ na ágɩ pɛrɛɛ ɩ kɔɔ jʋɔbɛ di nʋ.» 
<По этой причине я и призвал вас, чтобы увидеться и поговорить с вами, ибо за надежду Израилеву обложен я этими узами.
Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler; car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte cette chaîne.>

21 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma sɛbɩnʋ gbuŋ tama Yude lagɩkʋ di naa ʋgʋ na daŋ di ko. Ma bɔɔkpeidɛ di suŋ ɲɩɛ ma tama ɩ yɛ, naa bɛdaŋkuro bʋɔ sii bɛɛ ɩ́ na daŋ di bɩɛ yɛɛ ko. 
<Они же сказали ему: мы ни писем не получали о тебе из Иудеи, ни из приходящих братьев никто не известил о тебе и не сказал чего-либо худого.
Ils lui répondirent: Nous n'avons reçu de Judée aucune lettre à ton sujet, et il n'est venu aucun frère qui ait rapporté ou dit du mal de toi.>

12 Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja. 
<Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников
Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait. Et, après m'être retourné, je vis sept chandeliers d'or,>

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
<и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:
et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une ceinture d'or sur la poitrine.>

20 Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
<Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.
le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or. Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.>

1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:
Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept chandeliers d'or:>

7 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, á na sɩɩ na sʋɔ nʋʋ nɩ ti Wuro arɩjana di pɩrɩ na a ma a a jou.»
Simirina egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai à manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu.>

10 Ŋma ɲagandaŋ nɩ naa ɩ́ gbuŋ na, ka ɲasini ɩ na ko. Sɩɩ, a sɔnkakata na ɲɩɛn di bʋɔ kaa na koso di daŋ ɲɩɛn kou laasɩɩdaŋ di. Ɲɩɛn na ɲien hum di ɲagandaŋ gbuŋ na. Taa taalɩ ma fɔn ɩ you siri, ŋmɔ ja tɩɛ, ágɩ na sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla pɩrɩ na ɩ́ ma.
<Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни.
Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Voici, le diable jettera quelques-uns de vous en prison, afin que vous soyez éprouvés, et vous aurez une tribulation de dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.>

14 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa. 
<Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.
Mais j'ai quelque chose contre toi, c'est que tu as là des gens attachés à la doctrine de Balaam, qui enseignait à Balak à mettre une pierre d'achoppement devant les fils d'Israël, pour qu'ils mangeassent des viandes sacrifiées aux idoles et qu'ils se livrassent à l'impudicité.>

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:
Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à de l'airain ardent:>

27 a tee n’ɩ mɩaan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, ɩ’ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa, 
<и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;
Il les paîtra avec une verge de fer, comme on brise les vases d'argile, ainsi que moi-même j'en ai reçu le pouvoir de mon Père.>

5 Ɲɩna, jofuru na kaa na ɩ sie na gbuŋta ma; ágɩ ma n’a ka tʋʋ dibe wei jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ágɩ yi.
<Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его.
Celui qui vaincra sera revêtu ainsi de vêtements blancs; je n'effacerai point son nom du livre de vie, et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges.>

1 Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, á ɲɩɛ dʋdʋ bʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.
Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn jiiŋ, ɲɩɛ saa waa tɩtɩla wʋrʋ ɲɩɛ da: «Baa bɩɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ʋgɔ bɛlɩma, á n’ɩ ŋmɔ yɩra na ɩ́ ma.» 
<После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.
Après cela, je regardai, et voici, une porte était ouverte dans le ciel. La première voix que j'avais entendue, comme le son d'une trompette, et qui me parlait, dit: Monte ici, et je te ferai voir ce qui doit arriver dans la suite.>

3 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn ta youu yasipe dibi kɩnɩ saridi dibi di. A paŋmaŋtaŋfa ma ta pinii kikeere na ɲɩɛ nɩ youu emerodɩ di. 
<и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.
Celui qui était assis avait l'aspect d'une pierre de jaspe et de sardoine; et le trône était environné d'un arc-en-ciel semblable à de l'émeraude.>

4 Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
<И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.
Autour du trône je vis vingt-quatre trônes, et sur ces trônes vingt-quatre vieillards assis, revêtus de vêtements blancs, et sur leurs têtes des couronnes d'or.>

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
<И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
Le premier être vivant est semblable à un lion, le second être vivant est semblable à un veau, le troisième être vivant a la face d'un homme, et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole.>

9 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ta tɩɛ nɩ tinii sʋgʋ ŋma sɛɛ n’a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta yiraa n’a ka tʋʋ saraa, nɩ barɩkadaa a ma, agɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo; 
<И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,
Quand les êtres vivants rendent gloire et honneur et actions de grâces à celui qui est assis sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles,>

11 Á ta sɩɩ, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ ɲaa kɩn’ɩ wʋrʋfɩrɛɛ kɩn’ɩ nɩmabire wʋrʋ mʋɔn a paŋmaŋtaŋtʋɔ kakanɩma. Ɩ ta ba sɛnɩ hum hum dɛ na maayɛ yɛ kɩnɩ jɔɔhum hum dɛ na maayɛ yɛ. 
<И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,
Je regardai, et j'entendis la voix de beaucoup d'anges autour du trône et des êtres vivants et des vieillards, et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers.>

1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ nɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra di taalɩ dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ jaa, á ɲɩɛ nɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋʋ wʋrʋ mʋɔn waa wurofɩfagɩlɩ wʋrʋ nɩ daa: «Naa!» 
<И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.
Je regardai, quand l'agneau ouvrit un des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait comme d'une voix de tonnerre: Viens.>

6 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn waa tire wʋrʋ nɩ saa ɩ fɩɛfa nɩma nɩan yɩɛɛ nɩ daa: «Alɩkama na kilo taalɩ tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Kʋba ti alɩkama na kilonɩma saa tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Jɩ b’a ŋuun kɩn’a ɛrɛsɛn kpiŋ, ka kuro ta ŋmɔ na ko.»
<И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.
Et j'entendis au milieu des quatre êtres vivants une voix qui disait: Une mesure de blé pour un denier, et trois mesures d'orge pour un denier; mais ne fais point de mal à l'huile et au vin.>

8 Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
<И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.
Je regardai, et voici, parut un cheval d'une couleur pâle. Celui qui le montait se nommait la mort, et le séjour des morts l'accompagnait. Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre, pour faire périr les hommes par l'épée, par la famine, par la mortalité, et par les bêtes sauvages de la terre.>

11 Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
<И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.
Une robe blanche fut donnée à chacun d'eux; et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore, jusqu'à ce que fût complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux.>

12 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋtaana kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ jaa, a lou ɲɩɛ sɩsɩma telile. A huun ɲɩɛ guun waa joori na ɲɩɛn yi nɩ sopɩgɩ. A yei ɲɩɛ pɛnɩ wileeŋ waa tuon. 
<И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.
Je regardai, quand il ouvrit le sixième sceau; et il y eut un grand tremblement de terre, le soleil devint noir comme un sac de crin, la lune entière devint comme du sang,>

3 ɲɩɛ da: «Ka ka kuro ta a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ na ko, fɔn ma jɩ tɛbɩnɩma dei ma Wuro tɛrɩdɛ kanɩ ma.» 
<не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.
Ne faites point de mal à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu.>

12 ɲɩɛ nɩ daa: «Amina! Dibee, kiu, kakirenajɩapɩ, barɩkadaa, yiraapɩ, siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ na ma Wuro yi fɔn soo. Amina!»
<говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.
en disant: Amen! La louange, la gloire, la sagesse, l'action de grâces, l'honneur, la puissance, et la force, soient à notre Dieu, aux siècles des siècles! Amen!>

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
<И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.
Et un autre ange vint, et il se tint sur l'autel, ayant un encensoir d'or; on lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'autel d'or qui est devant le trône.>

5 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ɩ tɩtɩladɛ na daŋ
<И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.
Et l'ange prit l'encensoir, le remplit du feu de l'autel, et le jeta sur la terre. Et il y eut des voix, des tonnerres, des éclairs, et un tremblement de terre.>

2 A ɲɩɛ n’a didɛkulu na duru dʋʋ kʋba. Tɩɩ ɲɩɛ saa a duru di waa jigitagɩ tʋgʋ na tɩɩ. A huun kɩn’a puŋ ɲɩɛ guun a duru di saa tɩɩ ta.
<Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.
et elle ouvrit le puits de l'abîme. Et il monta du puits une fumée, comme la fumée d'une grande fournaise; et le soleil et l'air furent obscurcis par la fumée du puits.>

7 Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire. 
<По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие;
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour le combat; il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l'or, et leurs visages étaient comme des visages d'hommes.>

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
<и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents étaient comme des dents de lions.>

9 Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ. 
<На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;
Elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer, et le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat.>

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
<Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,
Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix venant des quatre cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu,>

16 Ɩ kumokpini kuro kuro nɩ ti ɩ suoroo ma dʋʋ ta ba sɔŋ miliɔŋ nɩma jɔɔpɩla, ɩ ka dʋʋ yɩra á ma.
<Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.
Le nombre des cavaliers de l'armée était de deux myriades de myriades: j'en entendis le nombre.>

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
<Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses couleur de feu, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre.>

20 Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko. 
<Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.
Les autres hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se repentirent pas des oeuvres de leurs mains, de manière à ne point adorer les démons, et les idoles d'or, d'argent, d'airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher;>

1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
<И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,
Je vis un autre ange puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus de sa tête était l'arc-en-ciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu.>

6 Sie ti ɩ ta ɩ n’a kɛlɛɛ piŋ yɛrɩko wurojuu ka naa ɩ ka fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ na ɲien di ko. Paŋ pɩrɩɩ ɩ ma ɩ nɩ sɩbɛ n’ɩ juo bɩnɩbɩnɩ n’ɩ taa tuon, kɩnɩ ŋma sʋrʋ wɩɩ ja jɩa ɩ ma, ɩ nɩ sɩbɛ n’a lou kpini nɩ faanɩ tʋɔrɔɔ sii.
<Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят.
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne tombe point de pluie pendant les jours de leur prophétie; et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang, et de frapper la terre de toute espèce de plaie, chaque fois qu'ils le voudront.>

11 Ŋmá ɲien saa nɩ sɩrɩ fʋnʋ jii ma, sɩɩ na kakiri bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, ɲɩɛ suru kou ɩ di, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ka jʋgʋ ma. Jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ na jɩɛdɛ fɩa. 
<Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.
Après les trois jours et demi, un esprit de vie, venant de Dieu, entra en eux, et ils se tinrent sur leurs pieds; et une grande crainte s'empara de ceux qui les voyaient.>

13 Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
<И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.
A cette heure-là, il y eut un grand tremblement de terre, et la dixième partie de la ville, tomba; sept mille hommes furent tués dans ce tremblement de terre, et les autres furent effrayés et donnèrent gloire au Dieu du ciel.>

15 A mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Wʋra gbɛrɛɛ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ nɩ daa: «A lou ma paŋmaŋpɩ na ma Nate kɩn’a ka Kirisa yi kpɛɛndi. A na taŋ na paŋmaŋpɩ di fɔn soo.»
<И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков.
Le septième ange sonna de la trompette. Et il y eut dans le ciel de fortes voix qui disaient: Le royaume du monde est remis à notre Seigneur et à son Christ; et il régnera aux siècles des siècles.>

17 nɩ daa:
«Nate Wuro, siekʋmapɩ pepe na tee,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ,
ma barɩka daa ɩ́ ma,
a’a faa ko ɩ́ n’ɩ́ siekʋmapɩ na gbɛrɩɩ yi bi ɲɩɛ n’ɩ́ paŋmaŋpɩ tangaan.
<говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.
en disant: Nous te rendons grâces, Seigneur Dieu tout puissant, qui es, et qui étais, de ce que car tu as saisi ta grande puissance et pris possession de ton règne.>

19 Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
<И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.
Et le temple de Dieu dans le ciel fut ouvert, et l'arche de son alliance apparut dans son temple. Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre, et une forte grêle.>

1 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa ɲaa bʋʋ, huun pɛɛ nɩ pinii n’anɩ, a yei ɲɩɛ nɩ ti a ka jʋgɔ kuu. Kɩkɛlɛnɩma hum pɩla na paŋmaŋbaŋbʋla piiŋ a ka ŋʋʋn di.
<И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.
Un grand signe parut dans le ciel: une femme enveloppée du soleil, la lune sous ses pieds, et une couronne de douze étoiles sur sa tête.>

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
<И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
Elle enfanta un fils, qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône.>

14 Nka, a jigitagɩ kʋrʋ kabɩrɛ pɩla ɲɩɛ pɩrɩ a ɲaa ma yɛrɩko a tire you sagɩwʋla di, a ka tʋɔ bɛɛdʋ, ŋmɛnɛ ɩ ta fɔɔ joufɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ma fɔn you wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, a bɛɛ nɩ dɛɛ n’a samɩan. 
<И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.
Et les deux ailes du grand aigle furent données à la femme, afin qu'elle s'envolât au désert, vers son lieu, où elle est nourrie un temps, des temps, et la moitié d'un temps, loin de la face du serpent.>

8 A lou ma kʋma pepe, ŋma yire pepe tʋɔ m’a sɛbɩɩ a gbalaanʋ mʋgʋ nɩ kpire sɛbɩnʋ di, ŋma yi m’a sɩɩ na sɛbɩnʋ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo, n’a yiraa na.
<И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.
Et tous les habitants de la terre l'adoreront, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été immolé.>

18 Bɩɛ m’a kakirenajɩapɩ tidʋ kɛ nʋ. Kakiri ti ŋma suŋ ta, a tee m’a fɩɛfa tʋʋ ma nimoronɩma juuro, barɩ, aŋ sɔndinanʋ nimoro. Ŋmá nimoro jɔɔ kʋtaanɩ nɩ kpeisaa nɩma kʋtaanɩ.
<Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.
C'est ici la sagesse. Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête. Car c'est un nombre d'homme, et son nombre est six cent soixante-six.>

2 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ waa kuuro wɔɔ wʋra, waa wurofɩfagɩlɩ wʋra gbɛɛrɩ; ŋma wʋrʋ ɩ́’ɩ mʋɔn ta waa kolijo tɩmadɛ m’ɩ ka kolijoo tama.
<И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.
Et j'entendis du ciel une voix, comme un bruit de grosses eaux, comme le bruit d'un grand tonnerre; et la voix que j'entendis était comme celle de joueurs de harpes jouant de leurs harpes.>

7 A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
<и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
Il disait d'une voix forte: Craignez Dieu, et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue; et adorez celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les sources d'eaux.>

14 Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di. 
<И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.
Je regardai, et voici, il y avait une nuée blanche, et sur la nuée était assis quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, ayant sur sa tête une couronne d'or, et dans sa main une faucille tranchante.>

7 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na. 
<И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
Et l'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or, pleines de la colère du Dieu qui vit aux siècles des siècles.>

4 A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
<Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et dans les sources d'eaux. Et ils devinrent du sang.>

10 A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfa paŋmaŋtaŋfa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta; 
<Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête. Et son royaume fut couvert de ténèbres; et les hommes se mordaient la langue de douleur,>

14 Ŋmɔ wiyɛgɛɛ kakiree nɩ tɛbɩnɩma saraa, ɲɩɛ nɩ you a lou ma paŋmɛgɛɛn bɛɛdʋ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ sie pepe tee Wuro wʋra gbɛɛrɩ na kumokpinidaŋ na.
<это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.
Car ce sont des esprits de démons, qui font des prodiges, et qui vont vers les rois de toute la terre, afin de les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu tout puissant.>

18 Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ jigitagɩ lagɩsɩsɩmafa, ŋma yire ɲɩmɛ ma’a tɩɛ jɛɛ a lou ma dɔŋ n’a bii sɔndinanʋ tɩgɛ sɛrɛɛ ma yo ko ɲɩɛ tɩɛ. 
<И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!
Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, et un grand tremblement de terre, tel qu'il n'y avait jamais eu depuis que l'homme est sur la terre, un aussi grand tremblement.>

3 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’ágɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛngɛɛn fɩɛfa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
<И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.
Il me transporta en esprit dans un désert. Et je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.>

4 Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
<И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait dans sa main une coupe d'or, remplie d'abominations et des impuretés de sa prostitution.>

8 Ŋma fɩɛfa ɩ́ nɩ ja, a ta tɩɛɛ, nka a’a tɩɛɛ sii ko. A na saa na a didɛkulu di, a you digedʋ. A lou ma kʋma, ŋma yire tʋɔ m’a sɛbɩɩ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di n’a bii a ganɩ jika sɛɛ yo, na kaamɩ na a fɩɛfa na jɩɛdaŋ na, a’a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
<Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.
La bête que tu as vue était, et elle n'est plus. Elle doit monter de l'abîme, et aller à la perdition. Et les habitants de la terre, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête, parce qu'elle était, et qu'elle n'est plus, et qu'elle reparaîtra. ->

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
<И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,
Il cria d'une voix forte, disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande! Elle est devenue une habitation de démons, un repaire de tout esprit impur, un repaire de tout oiseau impur et odieux,>

12 Sanɩ, warɩfuru, tɛrɩba dɔgɩ, tɛrɩba deeree, jopɩanpɩannɩ, sugokʋma jopɛnɛɛ, sirikijooro, jopɛnɛɛ wileeŋ, faanɩ paŋjɩa sʋɔ, kʋrʋ ɲine na tɩɛ leifɩrɛɛ, tɛrɩba sʋɔrɩ na tɩɛ leifɩrɛɛ, kpɩajuu, kpɩanɩma, marɩbɩrɩ dɔgɩ,
<товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,
cargaison d'or, d'argent, de pierres précieuses, de perles, de fin lin, de pourpre, de soie, d'écarlate, de toute espèce de bois de senteur, de toute espèce d'objets d'ivoire, de toute espèce d'objets en bois très précieux, en airain, en fer et en marbre,>

13 paŋjɩasufa di kaafa nɩ tʋʋ kanɛlɩdɛ, aromatɩdɛ, paŋjɩafɩrɛɛ, miirɛdɛ, paŋjɩasɔɲɩnajuo, diwɛn, ŋuunno, farɩnifʋgɔ, alɩkamadɛ, ɲɛgɛn kɩnɩ gbɛrɛɛ, suoroo, wotoroo, sɔndinanɩma kakasʋɔrɩ kɩnɩ sɔndinanɩma biendʋɔ. 
<корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.
de cinnamome, d'aromates, de parfums, de myrrhe, d'encens, de vin, d'huile, de fine farine, de blé, de boeufs, de brebis, de chevaux, de chars, de corps et d'âmes d'hommes.>

22 Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛɛndɛ wʋrʋ
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
<И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;
Et l'on n'entendra plus chez toi les sons des joueurs de harpe, des musiciens, des joueurs de flûte et des joueurs de trompette, on ne trouvera plus chez toi aucun artisan d'un métier quelconque, on n'entendra plus chez toi le bruit de la meule,>

6 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn waa jigitagɩ sɔnfʋgɔ yi, waa kuuro wɔɔ wʋrʋ kɩnɩ jigitagɩ wuropɛɛlɩ wʋrʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa:
«Aleluya! barɩ Nate, ma Wuro, Sie pepe tee n’a ka paŋmaŋpɩ tangaan.»
<И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.
Et j'entendis comme une voix d'une foule nombreuse, comme un bruit de grosses eaux, et comme un bruit de forts tonnerres, disant: Alléluia! Car le Seigneur notre Dieu tout puissant est entré dans son règne.>

12 A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ. 
<Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.
Ses yeux étaient comme une flamme de feu; sur sa tête étaient plusieurs diadèmes; il avait un nom écrit, que personne ne connaît, si ce n'est lui-même;>

14 Ŋma kumokpini sɔrɩdasɩɛɛ nɩ ti a kɛlɛɛ ta dɔgɩ a ma, tɛngɛɛn tɛngɛɛn sofuro ma, jopɩanpɩannɩ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, furo furo, ma ɲɩɛ nɩ kiri kiri. 
<И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.
Les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, revêtues d'un fin lin, blanc, pur.>

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
<Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.
De sa bouche sortait une épée aiguë, pour frapper les nations; il les paîtra avec une verge de fer; et il foulera la cuve du vin de l'ardente colère du Dieu tout puissant.>

4 Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a yoliko n’ɩ fuulʋba bagɩ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ jiŋ ko. Ŋma sɔŋ ma m’a fɩɛfa tɔbɔɔ gbuŋ ɩ ka kanɩ ma walɩ b’ɩ ka sɩra ma ko. Ɩ ɲɩɛ ŋmuno ɲɩɛ tangaan kɩnɩ Kirisa paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di. 
<И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.
Et je vis des trônes; et à ceux qui s'y assirent fut donné le pouvoir de juger. Et je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage de Jésus et à cause de la parole de Dieu, et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image, et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main. Ils revinrent à la vie, et ils régnèrent avec Christ pendant mille ans.>

10 Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Ɩ wɩadi puropiridaŋ
<а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.
Et le diable, qui les séduisait, fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, où sont la bête et le faux prophète. Et ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles.>

12 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ. 
<И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.
Et je vis les morts, les grands et les petits, qui se tenaient devant le trône. Des livres furent ouverts. Et un autre livre fut ouvert, celui qui est le livre de vie. Et les morts furent jugés selon leurs oeuvres, d'après ce qui était écrit dans ces livres.>

14 A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siri pɩlaa. 
<И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.
Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu. C'est la seconde mort, l'étang de feu.>

15 Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
<И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.
Quiconque ne fut pas trouvé écrit dans le livre de vie fut jeté dans l'étang de feu.>

11 Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifa ta waa tɩrɩbadibi mimilifa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ. 
<Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.
Son éclat était semblable à celui d'une pierre très précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri siaan, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa. 
<Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.
Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or, afin de mesurer la ville, ses portes et sa muraille.>

16 A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri siaan n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ. 
<Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.
La ville avait la forme d'un carré, et sa longueur était égale à sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau, et trouva douze mille stades; la longueur, la largeur et la hauteur en étaient égales.>

17 A ɲɩɛ n’a kalɩkalaa siaan, sɩrabii ɲɩna kpeikʋrʋpʋra; ŋmá siaan sii ta ba sɔndinanɩma yi. 
<И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.
Il mesura la muraille, et trouva cent quarante-quatre coudées, mesure d'homme, qui était celle de l'ange.>

20 a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humtalaa ta tɔgɩɩ nɩ yakɛntɩ, a hum pɩla ɲɩɛ ba ametisite. 
<пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл, девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.
le cinquième de sardonyx, le sixième de sardoine, le septième de chrysolithe, le huitième de béryl, le neuvième de topaze, le dixième de chrysoprase, le onzième d'hyacinthe, le douzième d'améthyste.>

22 Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a’a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, n’a kpei a gbalaanʋ ma. 
<Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец.
Je ne vis point de temple dans la ville; car le Seigneur Dieu tout puissant est son temple, ainsi que l'agneau.>

27 Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
Il n'entrera chez elle rien de souillé, ni personne qui se livre à l'abomination et au mensonge; il n'entrera que ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'agneau.>

1 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di. 
<И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.
Et il me montra un fleuve d'eau de la vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'agneau.>

2 Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
<Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов.
Au milieu de la place de la ville et sur les deux bords du fleuve, il y avait un arbre de vie, produisant douze fois des fruits, rendant son fruit chaque mois, et dont les feuilles servaient à la guérison des nations.>

14 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka jooro ma wa yɛrɩko ɩ n’a sɩɩ na sʋɔ gbuŋ, ɩ kou a kiri na dʋɔ di, ɩ dibee nakʋma. 
<Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами.
Heureux ceux qui lavent leurs robes, afin d'avoir droit à l'arbre de vie, et d'entrer par les portes dans la ville!>

6 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛɛ yɛ, n’a bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na, 
<которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,
Il est au milieu de vous, et dans le monde entier; il porte des fruits, et il va grandissant, comme c'est aussi le cas parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu conformément à la vérité,>

2 yɛrɩko ɩ ka wʋra sige, ɩ tɩɛ taalɩ mʋrʋnapɩ di, fɔn ɩ ka dantʋɔpɩ di nɩ kiri fɔɔ, yɛrɩko ɩ Wuro midɔgɩdaŋ tʋɔ, ŋma yi m’a Kirisa. 
<дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,
afin qu'ils aient le coeur rempli de consolation, qu'ils soient unis dans la charité, et enrichis d'une pleine intelligence pour connaître le mystère de Dieu, savoir Christ,>

7 Ka fuulʋba suraa ɲɩɛn taa fɔɔ a ma, ka sige laɩnapɩ di nɩ kaɲaawa nɩ ŋma dɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn. K’ɩɛ barɩkadaadaŋ ɲaawa.
<будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением.
étant enracinés et fondés en lui, et affermis par la foi, d'après les instructions qui vous ont été données, et abondez en actions de grâces.>

16 Ŋmɔ yire na suŋ ma fɔɔ ɩ́’ɩɛ jarɩkɩ digefa daŋ na ko, walɩ mɛnɩfa daŋ na ko, walɩ sɛlɩtɩɛdaŋ na ko, walɩ dɛŋ saa yei daŋ na kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko. 
<Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу:
Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire, ou au sujet d'une fête, d'une nouvelle lune, ou des sabbats:>

18 Ka ka sɔŋ suŋ woo nɩɛn sie na gbuŋ yagɩ n’a ka yɛrɩmasura sii, kɩn’a ka mɛlɩkɛ yiraa sii ko. Ŋmá sɔnsiire n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ɩ ka jɩɛdaŋ ma, ɩ nɩ ka yɛrɩ yiraa gbana ɩ ka sɔndinanɩmapɩ di nuŋdaŋ di, 
<Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом
Qu'aucun homme, sous une apparence d'humilité et par un culte des anges, ne vous ravisse à son gré le prix de la course, tandis qu'il s'abandonne à ses visions et qu'il est enflé d'un vain orgueil par ses pensées charnelles,>

23 halɩ ɩ m’ɩ saraa kakirenajɩapɩ di, «majɩamadaŋ di wuroyira, yɛrɩmasura di, kakasʋɔrɩ na ɲagandaŋ,» nka tɔnɩ ma ti ŋmá fɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ di ko. Ɩ kakasʋɔrɩ majɩaɩmadaŋ joloŋ.
<Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.
Ils ont, à la vérité, une apparence de sagesse, en ce qu'ils indiquent un culte volontaire, de l'humilité, et le mépris du corps, mais ils sont sans aucun mérite et contribuent à la satisfaction de la chair.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro weisɔŋ, senʋdɛ, mʋrʋnasɔŋ, ka makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ sabarɩ kɩnɩ muɲu kaa ɲɩɛn di. 
<Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение,
Ainsi donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, revêtez-vous d'entrailles de miséricorde, de bonté, d'humilité, de douceur, de patience.>

17 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, bɛdaŋ di yoo, tɩɛdaŋ di yoo, k’ɩ n’ɩ pepe taa Nate Yesu tʋʋ ma, ɲɩɛn nɩ barɩkadaa Tɔŋ Wuro ma a ka paŋ di.
You siire ŋuun sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ
<И все, что вы делаете, словом или делом, все делайте во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца.
Et quoi que vous fassiez, en parole ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur Jésus, en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père.>

22 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma ŋma yire nɩ ti a lou ma faanɩ daŋ di. Ka k’ɩ baara tɩɛ ɩ ka ɲʋnʋ na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ mii ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ daŋ jɩaa sɔŋ ma, nka k’ɩɛ baara tɩɛ di kirii di telile Nate na ɲasinii na. 
<Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа им, как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.
Serviteurs, obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair, non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais avec simplicité de coeur, dans la crainte du Seigneur.>

25 Nka ŋma yi ja nɩ wʋɔmateliledaŋ taa, a na wʋɔmateliledaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, a’a faa ko Wuro ma suŋ taa fʋɔn a ka ɲɩmɛ ma ko.
<А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, у Него нет лицеприятия.
Car celui qui agit injustement recevra selon son injustice, et il n'y a point d'acception de personnes.>

2 K’ɩɛ dɔgɩka wuromɩɛn di, k’ɩɛ ɲɩna dɩma a di ɲɩɛn baŋba nɩ barɩkadaa ɲɩɛn mɩɛndaŋ di. 
<Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением.
Persévérez dans la prière, veillez-y avec actions de grâces.>

7 A jɩ b’ágɩ na daŋ, ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Tukikɩ, nɩ laɩna baaratɩɛta, baaratɩɛkpeita Nate di, n’ágɩ na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<О мне все скажет вам Тихик, возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,
Tychique, le bien-aimé frère et le fidèle ministre, mon compagnon de service dans le Seigneur, vous communiquera tout ce qui me concerne.>

10 Arisitarɩkɩ nɩ ti koso di kɩn’ágɩ nɩɛn fua. Barɩnabasɩ nabʋʋ nʋʋ Marɩkɩ yoo ɲɩɛn fua. Ɲɩɛn n’aŋ daŋ mʋɔn wɛ. A ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ. 
<Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною, и Марк, племянник Варнавы [о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его],
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas, au sujet duquel vous avez reçu des ordres (s'il va chez vous, accueillez-le);>

3 Yiraapɩ ma dei ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ Wuro ma. A wurodaŋ di dibee pepe pɩrɩ ma ma a kɛlɛɛ di Kirisa di. 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis de toute sortes de bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ!>

5 A gbiri ɩ ma jijii yo na ma ta n’a ka nɩma Yesu Kirisa paŋ di nɩ tɩtaawa n’a ka majɩaɩmadaŋ na fɔɔ yire, 
<предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,
nous ayant prédestinés dans son amour à être ses enfants d'adoption par Jésus Christ, selon le bon plaisir de sa volonté,>

8 A a ŋmá fʋrʋ ɲaawa ma ma telile kakirekʋmapɩ kɩnɩ tʋɔɔ na siire pepe di. 
<каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,
que Dieu a répandue abondamment sur nous par toute espèce de sagesse et d'intelligence,>

17 daŋ ma Nate Yesu Kirisa Wuro, kiu na Tɔŋ, kakirekʋmapɩ kɩnɩ yɩradaŋ na kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn n’a tʋɔ. 
<чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation, dans sa connaissance,>

23 A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ, pagaa agɩ ŋma yi nɩ ti faanɩ birii di na.
<которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.
qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous.>

3 Mʋgɔɔ pepe kɩn’ɩnɩ ta paarɩɩ kpei nɩ dɔgɩ ma kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, nɩ kakasʋɔrɩ miidaŋ taa kɩn’a ma nuŋdaŋ. Ma ta ba kʋmaŋmɩnɛɛ na nɩma yɛɛ waa n’ɩ sɔnsɛɛ.
<между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,
Nous tous aussi, nous étions de leur nombre, et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées, et nous étions par nature des enfants de colère, comme les autres...>

12 ta ŋma sɛɛ Kirisa ta’a ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta m’ɩ ba Isirayɛlɩ di sii bʋʋ ko, ɲɩɛn ta ba sabaa Wuro bɛŋbɩrɩ na daŋ di, tɩgɛɩmapɩ ta’a ti ɲɩɛn ta ko. Wuro ta’a ti ɲɩɛn ta a ganɩ di ko. 
<что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.
souvenez-vous que vous étiez en ce temps-là sans Christ, privés du droit de cité en Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde.>

14 Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpalɩnʋ nɩ ta ti Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋmɔ na kuu, ŋma ɲɛnɩ nɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, a ɲɩɛ n’aŋ wɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ paarɩ n’ɩ ta taalɩ a ka kakasʋɔrɩ di, 
<Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,
Car il est notre paix, lui qui des deux n'en a fait qu'un, et qui a renversé le mur de séparation, l'inimitié,>

6 Wuro taalɩ, ŋma yi m’a ma pepe Tɔŋ, nɩ ti sɔŋ pepe ŋʋʋn ma, nɩ ti ma pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ti ma pepe di.
<один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.
un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, et parmi tous, et en tous.>

13 fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di, 
<доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;
jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ,>

14 yɛrɩko ma ka wʋɔ nɩmayagɩlɩpɩ di, sɔŋ nɩ bɩnɩbɩnɩ fʋnʋ n’a mʋgɔɔ faanɩ sii di n’ɩ ka dɔrɔɔ ko; n’ɩ ka namara kɩn’ɩ ka sɔndigaa dabɩlɛ siire pepe di ko. 
<дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,
afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur ruse dans les moyens de séduction,>

19 Ɩ peree wa ɩ ka daŋ di ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ kaa faanɩ petegepɩ sii na tɩɛ di, fɔn ɲɩɛ nɩ you jiŋ n’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan joloŋ ɩ ka milenadaŋ di.
<Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.
Ayant perdu tout sentiment, ils se sont livrés à la dissolution, pour commettre toute espèce d'impureté jointe à la cupidité.>

31 Ka sɔnkuropɩ fii, kɩnɩ sɔnwʋrabadaŋ kɩnɩ wʋrabaarɛ kɩnɩ sɔnmafɔgɩdaŋ kɩnɩ buro kɩnɩ faanɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe wa n’ɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;
Que toute amertume, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute calomnie, et toute espèce de méchanceté, disparaissent du milieu de vous.>

3 Petegepɩ kɩnɩ madʋandaŋ na siire pepe kɩnɩ milenadaŋ na siire pepe na daŋ k’ɩ bɛɛ ɲɩɛn yɩɛɛ piepie ko, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ you siire. 
<А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.
Que l'impudicité, qu'aucune espèce d'impureté, et que la cupidité, ne soient pas même nommées parmi vous, ainsi qu'il convient à des saints.>

4 Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ. 
<Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;
Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses qui sont contraires à la bienséance; qu'on entende plutôt des actions de grâces.>

8 Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩɛ you kikeere na nɩma you sii na. 
<Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе: поступайте, как чада света,
Autrefois vous étiez ténèbres, et maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière!>

9 Barɩ sɔnfɔɔpɩ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ tɩan na siire pepe m’ɩ kikeere nʋʋ. 
<потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.
Car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté, de justice et de vérité.>

26 yɛrɩko a a wa n’a makiraa, n’a ma dʋʋn wa n’a wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
<чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;
afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir purifiée par le baptême d'eau,>

9 A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn jɩan di sini ɩ ma ko; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩnɩ kɩn’ʋgɔɔ pepe jiŋte ti a kɛlɛɛ di, aŋ ma sɔndisɩbɛ ko.
Laɩnatɩɛdɛ kumokpinileifɩrɛɛ daŋ
<И вы, господа, поступайте с ними так же, умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нет лицеприятия.
Et vous, maîtres, agissez de même à leur égard, et abstenez-vous de menaces, sachant que leur maître et le vôtre est dans les cieux, et que devant lui il n'y a point d'acception de personnes.>

15 Hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yɛrɩ matɩtɛrɩ pɩrɩ, aŋ ma tɩɛ nɩɛn jʋgɔ di kaa katɩgɛɛ. 
<и обув ноги в готовность благовествовать мир;
mettez pour chaussure à vos pieds le zèle que donne l'Évangile de paix;>

18 K’ɩɛ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma Kakiri paŋ di nɩ faanɩ sii na mɩɛnbɛrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ. Ŋmɔ di, ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn dɔgɩka nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ wuromɩɛn ma ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
<Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых
Faites en tout temps par l'Esprit toutes sortes de prières et de supplications. Veillez à cela avec une entière persévérance, et priez pour tous les saints.>

22 Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko. 
<Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,
Or, j'étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont en Christ;>

9 Yakɔbɩ kɩnɩ Kefa kɩnɩ Yohanɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ ta yɩra n’a egilisi di sɛbɛlɛɛ, ŋmɔ n’ɩ jaa ta ŋmá baara karɩfaa á ma Wuro fʋrʋ paŋ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra kaa ágɩ kɩnɩ Barɩnabe sɩra di n’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ dantɩɛkpeidɛ, yɛrɩko ma you baara ta ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ kɔ yɛrɩ na pini you ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ. 
<и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным,
et ayant reconnu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.>

15 Mʋgɔɔ kɔnɩ Yufudɛ telile, ma’a kakɩɛtɩɛdɛ nɩ saa ɩ sigbɛnɛɛ di ko. 
<Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;
Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d'entre les païens.>

19 Ba ŋmá ŋʋʋn ma ɩ yɩrasʋra tangaan nʋ? Ɩ naa dʋdɔgɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩdɛ daŋ na; ɲɩɛ wʋɔ fɔn ŋma bɔɔpɩrɩ daŋ na a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ, ɩ ŋmɔ ja naa. Ŋmá yɩrasʋra tangaan ɩ mɛlɩkɛɛ baara paŋ di ɲɩɛ kaa beibʋɔ bʋʋ sɩra di. 
<Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому относится обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника.
Pourquoi donc la loi? Elle a été donnée ensuite à cause des transgressions, jusqu'à ce que vînt la postérité à qui la promesse avait été faite; elle a été promulguée par des anges, au moyen d'un médiateur.>

13 Bɔɔkpeidɛ, yɛrɩmapɩ yire na ɲɩɛn wirii, nka ka k’a ŋmá yɛrɩmapɩ bi ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ mili na daŋ ta ko, nka ka tɩɛ ɲɩmɛ tɩrɩdɛ mʋrʋnapɩ di. 
<К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.
Frères, vous avez été appelés à la liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.>

21 milenadaŋ, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa kɩn’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na daŋ. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ n’ɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ taa, ma na kou na Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
<ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.
l'envie, l'ivrognerie, les excès de table, et les choses semblables. Je vous dis d'avance, comme je l'ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront point le royaume de Dieu.>

1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
<Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.
Frères, si un homme vient à être surpris en quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.>

4 A ɲɩɛ tɩɛ ti jiiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma bɛɛ dɛɛ, a’a faa ko, ŋma tʋʋ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na, ma yɩraa kpei jɩa kɩn’ɩ ka yi ko.
A Yɛlɛɛ ti jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma
<будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя.
devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a hérité d'un nom plus excellent que le leur.>

7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
<Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.
De plus, il dit des anges: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu.>

8 Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfa tɩɛɛ fɔn soo.
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
<А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты.
Mais il a dit au Fils: Ton trône, ô Dieu est éternel; Le sceptre de ton règne est un sceptre d'équité;>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲien kʋrʋpʋrɔra wei sɛŋ Wuro sɔŋ fɩɛnnɩkou daŋ na.
<Посему для народа Божия еще остается субботство.
Il y a donc un repos de sabbat réservé au peuple de Dieu.>

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige ma baŋba yɛrɩko ma kou ŋmá fɩɛnnɩdʋ di, yɛrɩko suŋ woo k’a ŋmá mʋɔnmaŋpɩ ɲɩmɛ ta, a bɛɛ ko.
<Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que personne ne tombe en donnant le même exemple de désobéissance.>

15 Barɩ makowiraadɛ jiŋte ma ti ma ta ŋma yi m’a sɩbɛ nɩ makarɩ ma ma, ma paŋdarɩkʋmapɩ di ko. Nka ma makowiraadɛ jiŋte laasɩɩdaŋ gbuŋ faanɩ sii na waa n’a mʋgɔɔ, fɔn kakɩɛ a m’ɩ ta ko. 
<Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха.
Car nous n'avons pas un souverain sacrificateur qui ne puisse compatir à nos faiblesses; au contraire, il a été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre de péché.>

9 A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
<и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,
et qui, après avoir été élevé à la perfection, est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l'auteur d'un salut éternel,>

13 Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa. 
<Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;
Or, quiconque en est au lait n'a pas l'expérience de la parole de justice; car il est un enfant.>

2 A ɲɩɛ b’a ma Abɩrahamʋ ta gbuŋfɩrɛɛ pepe na huumna pɩrɩ. Mɛlɩkisedɛkɩ tʋʋ na kuu na jaanɩ yi «Tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋ»; a ɲɩɛ bɩnɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ dɔŋ, ŋmɔ na kuu «hɛrɩ na paŋmaŋ.» 
<которому и десятину отделил Авраам от всего, - во-первых, по знаменованию имени царь правды, а потом и царь Салима, то есть царь мира,
et à qui Abraham donna la dîme de tout, -qui est d'abord roi de justice, d'après la signification de son nom, ensuite roi de Salem, c'est-à-dire roi de paix, ->

3 Tɔŋ ma ti a ta ko, yio ma ti a ta ko, bɔɔpɩrɩ ma ti a ta ko, jika wʋra kɩnɩ sii na wɩɛ ma ti a ta ko. A waa Wuro Yɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ ba makowiraata fɔn soo.
<без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священником навсегда.
qui est sans père, sans mère, sans généalogie, qui n'a ni commencement de jours ni fin de vie, -mais qui est rendu semblable au Fils de Dieu, -ce Melchisédek demeure sacrificateur à perpétuité.>

12 Tɩan na, makowiraa baara ja tɩratɩra, a paŋ ɩ yɩrasʋra tɩratɩra yɛ. 
<Потому что с переменою священства необходимо быть перемене и закона.
Car, le sacerdoce étant changé, nécessairement aussi il y a un changement de loi.>

16 ma’a tangaan tɩtaawa n’ɩ sɔndinanʋ yɩrasʋra di daŋ ko, nka wʋɔmawɩɛ sɩɩ siekʋmapɩ di. 
<Который таков не по закону заповеди плотской, но по силе жизни непрестающей.
institué, non d'après la loi d'une ordonnance charnelle, mais selon la puissance d'une vie impérissable;>

18 Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩnɩ ŋʋʋn ta’a ti a na ko, 
<Отменение же прежде бывшей заповеди бывает по причине ее немощи и бесполезности,
Il y a ainsi abolition d'une ordonnance antérieure, à cause de son impuissance et de son inutilité,>

19 barɩ a yɩrasʋ ma sɩbɛ faafaa dʋʋ pagaa ko; nka kɩbɛ bʋʋ ma, tɩgɛɩmapɩ bʋʋ ɲɩɛ gbuŋ ti jiŋ, ŋma yi paŋ di m’a ma nadʋrʋ Wuro na.
<ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу.
-car la loi n'a rien amené à la perfection, -et introduction d'une meilleure espérance, par laquelle nous nous approchons de Dieu.>

22 Ɩ ŋmɔ di, Yesu yɛrɩ tɩɛ bɛŋbɩrɩ ŋma yi nɩ ti jiŋ na tɛbɩnʋ.
<то лучшего завета поручителем соделался Иисус.
Jésus est par cela même le garant d'une alliance plus excellente.>

6 Nka kpɛɛndi Kirisa baara ti jiŋ ɩ ka yi ma, barɩ a tɩɛ bɛŋbɩrɩ na fɔɔ yi na beibʋɔ, ŋma yi nɩ jisigee dɔpɩrɩbɛrɩ ma, ŋma dɔpɩrɩbɛrɩ nɩ fʋɔn pepe.
<Но Сей Первосвященник получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях.
Mais maintenant il a obtenu un ministère d'autant supérieur qu'il est le médiateur d'une alliance plus excellente, qui a été établie sur de meilleures promesses.>

8 Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛɛ kɩnɩ
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛɛ kɩnɩ Yuda wie.
<Но пророк, укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет,
Car c'est avec l'expression d'un blâme que le Seigneur dit à Israël: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, Où je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda Une alliance nouvelle,>

2 Ŋmɔ di, a jaanɩ jowie ɲɩɛ taawa ŋma yi ɩ nɩ wiri tʋɔ senʋ; ŋmɛnɛɛ a kpisinedeifa, a tabalɩ kɩn’ɩ makotɩɛ buuro ta ti. 
<ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется "святое".
Un tabernacle fut, en effet, construit. Dans la partie antérieure, appelée le lieu saint, étaient le chandelier, la table, et les pains de proposition.>

4 Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Aarɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di. 
<имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета,
renfermant l'autel d'or pour les parfums, et l'arche de l'alliance, entièrement recouverte d'or. Il y avait dans l'arche un vase d'or contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait fleuri, et les tables de l'alliance.>

10 Ŋmá dugodigedaŋ, mɛnɩfadaŋ kɩnɩ yɛrɩ mawei darɩdaŋ na siire ɲaa, ŋmɔ tɩɛɛ sɔndinanɩma yousʋʋra joloŋ, ŋma yire na paŋ nɩ ta deii ɩ ma fɔn you n’ɩ daŋ matɩɛ teiwaa sɛɛ ma yɛ.
<и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, относящимися до плоти, установлены были только до времени исправления.
et qui, avec les aliments, les boissons et les divers ablutions, étaient des ordonnances charnelles imposées seulement jusqu'à une époque de réformation.>

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
<Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,
Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens à venir; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'est-à-dire, qui n'est pas de cette création;>

13 Tɩan na, bɔgɩrɔɔ tuon walɩ ɲasinenɩma tuon kɩnɩ ɲasaarɛɛ na ŋmɩnɛ yibe ɩ tɩɛ nɩ sɩɛsɩɛ madʋɔnsɔŋ ma, kɔnɩ ja n’ɩ sɔŋ kʋnma makiraa n’ɩ taa makirisɔŋ, 
<Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело,
Car si le sang des taureaux et des boucs, et la cendre d'une vache, répandue sur ceux qui sont souillés, sanctifient et procurent la pureté de la chair,>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, Kirisa n’a bɛŋbɩrɩ ŋuun na beibʋɔ. Ŋma kakɩɛ sɔŋ n’ɩ ta a jaanɩ bɛŋbɩrɩ sɛɛ na, a ɲɩɛ siri ŋmá sɔŋ na dɛŋ daŋ na, yɛrɩko Wuro ŋma sɔŋ wiri, soo na biridigbuŋfa gbuŋ na, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a t’ɩ ta ɩ ma wɛ, ɩ n’aŋ gbuŋ.
<И потому Он есть ходатай нового завета, дабы вследствие смерти Его, бывшей для искупления от преступлений, сделанных в первом завете, призванные к вечному наследию получили обетованное.
Et c'est pour cela qu'il est le médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, la mort étant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui ont été appelés reçoivent l'héritage éternel qui leur a été promis.>

17 a’a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko. 
<потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив.
Un testament, en effet, n'est valable qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit.>

22 A ja b’ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, tuon nɩ faanɩ faa makiraa, tuon ɲɩɛ ja ma buru, kakɩɛ na yafa ma gbuŋ ko.
Kirisa na tɩɛ yi mako, kakɩɛ wa sɔŋ ma
<Да и все почти по закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает прощения.
Et presque tout, d'après la loi, est purifié avec du sang, et sans effusion de sang il n'y a pas de pardon.>

24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
<Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,
Car Christ n'est pas entré dans un sanctuaire fait de main d'homme, en imitation du véritable, mais il est entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu.>

27 fɔn jigitagɩ puropiridaŋ na mayɛdaŋ, kɩnɩ jigitagɩ tʋgʋ ŋma yi nɩ n’ɩ gbaŋkadɛ ŋmɩnɛ na. 
<но некое страшное ожидание суда и ярость огня, готового пожрать противников.
mais une attente terrible du jugement et l'ardeur d'un feu qui dévorera les rebelles.>

19 Abɩrahamʋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta sie yɛrɩ ti Wuro ta sɔnsiri na ŋmunodaŋ na; ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na a ka yɛlɛɛ matɩɛ pɩrɩ a ma: Ŋmɔ tɩɛ tɛbɩnʋ.
<Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование.
Il pensait que Dieu est puissant, même pour ressusciter les morts; aussi le recouvra-t-il par une sorte de résurrection.>

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
<были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;
ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres, dénués de tout, persécutés, maltraités,>

1 Ɲɩna yɛ, mʋgɔɔ nɩ pɛɛ nɩ mapinii sɩɛrɛɛ na jigitagɩ dabɩnʋ ta, ka sige ma faanɩ biee kɩnɩ kakɩɛ ŋma yire m’a ma fɩlɛ kaanɩ kaanɩ ja nɩ sɔŋ, ŋma laasɩɩdaŋ nɩ yɩraa ma ma, ma tumu dɔgɩ ɩ ma ŋmuondʋmaa di, 
<Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще,
Nous donc aussi, puisque nous sommes environnés d'une si grande nuée de témoins, rejetons tout fardeau, et le péché qui nous enveloppe si facilement, et courons avec persévérance dans la carrière qui nous est ouverte,>

11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
Il est vrai que tout châtiment semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice.>

16 Ka kakiri kaa, suŋ woo ka tɩɛ petegesuŋ walɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛta waa Esawu ŋma yi m’a ka pɩrayirepɩ jabire digefa yire na. 
<чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства.
à ce qu'il n'y ait ni impudique, ni profane comme Ésaü, qui pour un mets vendit son droit d'aînesse.>

23 kɩn’ɩ daalɩnɩma tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a kɛlɛɛ tʋɔrɩdʋ na, kɩn’ɩ sɔŋ pepe puro na pirita Wuro na; ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ ɩ tɩɛtɩannasɔŋ biendʋɔ na, ŋma yire daŋ dʋɔ nɩ pagaa pagaa.
<к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства,
de l'assemblé des premiers-nés inscrits dans les cieux, du juge qui est le Dieu de tous, des esprits des justes parvenus à la perfection,>

14 A’a faa ko, fɔn soo na kire gbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kire gbɛɛrɩ m’ɩ mii mii. 
<ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего.
Car nous n'avons point ici-bas de cité permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir.>

15 Ŋmɔ na, ka sige m’ɩ tʋɔsaraadaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ Wuro ma soo Yesu paŋ di, ŋmɔ na kuu, a ka tʋʋ na saraadaŋ nɩ ti ma dʋɔ di soo sɔŋ jiŋ. 
<Итак будем через Него непрестанно приносить Богу жертву хвалы, то есть плод уст, прославляющих имя Его.
Par lui, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est-a-dire le fruit de lèvres qui confessent son nom.>

20 Hɛrɩ nate Wuro, ŋma yi m’a ma Nate Yesu m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩandɛ gbɛɛrɩ saraa n’a wa sɔnsarɩ yɩɛɛ fɔn soo na bɛŋbɩrɩ na tuon paŋ di,
<Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса [Христа],
Que le Dieu de paix, qui a ramené d'entre les morts le grand pasteur des brebis, par le sang d'une alliance éternelle, notre Seigneur Jésus,>

22 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ́’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta, ka sɔŋ ʋgɔ dɔrɔɔ kuu ɲɩɛn di, a’a faa ko, bɛdaŋnɩmanɩ na sɛbɩnʋ ɩ́’ɩ maanɩ ɲɩɛn ma. 
<Прошу вас, братия, примите сие слово увещания; я же не много и написал вам.
Je vous prie, frères, de supporter ces paroles d'exhortation, car je vous ai écrit brièvement.>

2 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
<С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения,
Mes frères, regardez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés,>

9 Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ n’a ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na. 
<Да хвалится брат униженный высотою своею,
Que le frère de condition humble se glorifie de son élévation.>

12 Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a’a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma. 
<Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.
Heureux l'homme qui supporte patiemment la tentation; car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment.>

17 faanɩ digefa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ nɩ suru, ŋma yi m’a bɩnɩbɩnɩ ko, a’a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko. 
<Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.
toute grâce excellente et tout don parfait descendent d'en haut, du Père des lumières, chez lequel il n'y a ni changement ni ombre de variation.>

18 Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Wuro Bɛdaŋ na mʋɔn kɩn’ɩ na tɩɛdaŋ
<Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.
Il nous a engendrés selon sa volonté, par la parole de vérité, afin que nous soyons en quelque sorte les prémices de ses créatures.>

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
<Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, в кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души.
C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout excès de malice, recevez avec douceur la parole qui a été planté en vous, et qui peut sauver vos âmes.>

1 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko. 
<Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.
Mes frères, que votre foi en notre glorieux Seigneur Jésus Christ soit exempte de toute acception de personnes.>

2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
<Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,
Supposez, en effet, qu'il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d'or et un habit magnifique, et qu'il y entre aussi un pauvre misérablement vêtu;>

3 ja b’ɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,» 
<и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, --
si, tournant vos regards vers celui qui porte l'habit magnifique, vous lui dites: Toi, assieds-toi ici à cette place d'honneur! et si vous dites au pauvre: Toi, tiens-toi là debout! ou bien: Assieds-toi au-dessous de mon marche-pied,>

4 ɲɩɛn ma tɩɛɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
<то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?
ne faites vous pas en vous-mêmes une distinction, et ne jugez-vous pas sous l'inspiration de pensées mauvaises?>

9 Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a’a faa ko ɲɩɛn tɩɛɛ n’ɩ na yagɩdɛ. 
<Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.
Mais si vous faites acception de personnes, vous commettez un péché, vous êtes condamnés par la loi comme des transgresseurs.>

11 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ́ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ. 
<Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.
En effet, celui qui a dit: Tu ne commettras point d'adultère, a dit aussi: Tu ne tueras point. Or, si tu ne commets point d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu deviens transgresseur de la loi.>

12 K’ɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra; 
<Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.
Parlez et agissez comme devant être jugés par une loi de liberté,>

1 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi. 
<Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению,
Mes frères, qu'il n'y ait pas parmi vous un grand nombre de personnes qui se mettent à enseigner, car vous savez que nous serons jugés plus sévèrement.>

7 Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori. 
<Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим,
Toutes les espèces de bêtes et d'oiseaux, de reptiles et d'animaux marins, sont domptés et ont été domptés par la nature humaine;>

8 Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na. 
<а язык укротить никто из людей не может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.
mais la langue, aucun homme ne peut la dompter; c'est un mal qu'on ne peut réprimer; elle est pleine d'un venin mortel.>

14 Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
<Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.
Mais si vous avez dans votre coeur un zèle amer et un esprit de dispute, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la vérité.>

16 Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti. 
<ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.
Car là où il y a un zèle amer et un esprit de dispute, il y a du désordre et toutes sortes de mauvaises actions.>

17 A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko. 
<Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.
La sagesse d'en haut est premièrement pure, ensuite pacifique, modérée, conciliante, pleine de miséricorde et de bons fruits, exempte de duplicité, d'hypocrisie.>

17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
<Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.
Élie était un homme de la même nature que nous: il pria avec instance pour qu'il ne plût point, et il ne tomba point de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois.>

20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
<пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.
qu'il sache que celui qui ramènera un pécheur de la voie où il s'était égaré sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.>

14 Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛɛ, ma ɲɩɛ n’a ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na. 
<И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца.
Et la parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père.>

23 A ɲɩɛ da:
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
<Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия.
Moi, dit-il, je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme a dit Ésaïe, le prophète.>

1 Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ. 
<На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.
Trois jours après, il y eut des noces à Cana en Galilée. La mère de Jésus était là,>

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
<Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
Or, il y avait là six vases de pierre, destinés aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.>

14 A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, n’a kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛngɛɛn a yiraawayi di. 
<и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег.
Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de pigeons, et les changeurs assis.>

16 a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa n’ɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa biee jabiredʋ ko.» 
<И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли.
et il dit aux vendeurs de pigeons: Otez cela d'ici, ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic.>

7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
<Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.
Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. Jésus lui dit: Donne-moi à boire.>

14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
<а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif, et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillira jusque dans la vie éternelle.>

10 Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makura ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ n’ɩ́ sanfa bi ko.» 
<Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота; не должно тебе брать постели.
C'était un jour de sabbat. Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri: C'est le sabbat; il ne t'est pas permis d'emporter ton lit.>

14 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.» 
<Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.
Depuis, Jésus le trouva dans le temple, et lui dit: Voici, tu as été guéri; ne pèche plus, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire.>

9 «Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?» 
<здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?
Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens?>

13 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
<И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели.
Ils les ramassèrent donc, et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui restèrent des cinq pains d'orge, après que tous eurent mangé.>

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko. 
<Иисус же сказал им: Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда.
Jésus leur dit: Je suis le pain de vie. Celui qui vient à moi n'aura jamais faim, et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.>

48 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa.
<Я есмь хлеб жизни.
Je suis le pain de vie.>

38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
<Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.
Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'Écriture.>

4 ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
<сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;
et, la plaçant au milieu du peuple, ils dirent à Jésus: Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère.>

13 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
<Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.
Là-dessus, les pharisiens lui dirent: Tu rends témoignage de toi-même; ton témoignage n'est pas vrai.>

14 Yesu dɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
<А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.
Or, c'était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux.>

32 Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko. 
<От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.
Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.>

21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
<Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?
D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un démoniaque; un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles?>

1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
<Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.
Il y avait un homme malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa soeur.>

2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
<Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та, которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.
C'était cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade.>

15 Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
<и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.
Et, à cause de vous, afin que vous croyiez, je me réjouis de ce que je n'étais pas là. Mais allons vers lui.>

3 Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ n’a buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na. 
<Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.
Marie, ayant pris une livre d'un parfum de nard pur de grand prix, oignit les pieds de Jésus, et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.>

9 Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu n’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa sɔnsarɩ di. 
<Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.
Une grande multitude de Juifs apprirent que Jésus était à Béthanie; et ils y vinrent, non pas seulement à cause de lui, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.>

12 Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ, 
<На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,
Le lendemain, une foule nombreuse de gens venus à la fête ayant entendu dire que Jésus se rendait à Jérusalem,>

13 ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
<взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!
prirent des branches de palmiers, et allèrent au-devant de lui, en criant: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Israël!>

35 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, k’ɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutuu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko. 
<Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.
Jésus leur dit: La lumière est encore pour un peu de temps au milieu de vous. Marchez, pendant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne vous surprennent point: celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va.>

36 Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ɩ Yufudɛ maŋ laa na Yesu na
<Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.
Pendant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez des enfants de lumière. Jésus dit ces choses, puis il s'en alla, et se cacha loin d'eux.>

17 Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a’a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
<Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.
l'Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit point et ne le connaît point; mais vous, vous le connaissez, car il demeure avec vous, et il sera en vous.>

26 Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di. 
<Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;
Quand sera venu le consolateur, que je vous enverrai de la part du Père, l'Esprit de vérité, qui vient du Père, il rendra témoignage de moi;>

1 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko. 
<Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.
Je vous ai dit ces choses, afin qu'elles ne soient pas pour vous une occasion de chute.>

13 Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.
Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité; car il ne parlera pas de lui-même, mais il dira tout ce qu'il aura entendu, et il vous annoncera les choses à venir.>

12 Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ fɩa a ka paŋ di. Á ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ. 
<Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание.
Lorsque j'étais avec eux dans le monde, je les gardais en ton nom. J'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'eux ne s'est perdu, sinon le fils de perdition, afin que l'Écriture fût accomplie.>

2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
<И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,
Les soldats tressèrent une couronne d'épines qu'ils posèrent sur sa tête, et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre; puis, s'approchant de lui,>

5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
<Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!
Jésus sortit donc, portant la couronne d'épines et le manteau de pourpre. Et Pilate leur dit: Voici l'homme.>

6 Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
<Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины.
Lorsque les principaux sacrificateurs et les huissiers le virent, ils s'écrièrent: Crucifie! crucifie! Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et crucifiez-le; car moi, je ne trouve point de crime en lui.>

9 A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
<И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа.
Il rentra dans le prétoire, et il dit à Jésus: D'où es-tu? Mais Jésus ne lui donna point de réponse.>

29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
<Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины, напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.
Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats en remplirent une éponge, et, l'ayant fixée à une branche d'hysope, ils l'approchèrent de sa bouche.>

31 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ n’ɩ jʋgɔ gboo n’ɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa. 
<Но так как тогда была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, - ибо та суббота была день великий, - просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их.
Dans la crainte que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat, -car c'était la préparation, et ce jour de sabbat était un grand jour, -les Juifs demandèrent à Pilate qu'on rompît les jambes aux crucifiés, et qu'on les enlevât.>

39 Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ. 
<Пришел также и Никодим, - приходивший прежде к Иисусу ночью, - и принес состав из смирны и алоя, литр около ста.
Nicodème, qui auparavant était allé de nuit vers Jésus, vint aussi, apportant un mélange d'environ cent livres de myrrhe et d'aloès.>

26 Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
<После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!
Huit jours après, les disciples de Jésus étaient de nouveau dans la maison, et Thomas se trouvait avec eux. Jésus vint, les portes étant fermées, se présenta au milieu d'eux, et dit: La paix soit avec vous!>

2 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
<были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, и двое других из учеников Его.
Simon Pierre, Thomas, appelé Didyme, Nathanaël, de Cana en Galilée, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble.>

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
<Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить сети от множества рыбы.
Il leur dit: Jetez le filet du côté droit de la barque, et vous trouverez. Ils le jetèrent donc, et ils ne pouvaient plus le retirer, à cause de la grande quantité de poissons.>

7 Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kɩn’ɩ ka kakanɩma kire nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ kaa petegepɩ di, ɲɩɛ nɩ mi nɩ dɔgɩ fɩrɛɛ gbɛnɛɛ ma. Ɩ ɲagan wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di ɲɩɛ tɩɛ dɔrɔɔ sɔŋ pepe ma.
<Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример, --
que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui se livrèrent comme eux à l'impudicité et à des vices contre nature, sont données en exemple, subissant la peine d'un feu éternel.>

12 Ɩ tutuo di yagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nabʋɔpɩ di joufɩrɛɛ jou sɛɛ. Ɩ ma ɲasini jou nɩ ɲien na kɩnɩ ɲɩmɛ ko. Ɩ wʋɔmajotidabɩ, puŋ ŋma yire biibii. Ɩ dʋɔmasɛɛ sʋɔrɩ ma nɩma ma ti ko, sirii pɩla na, fuulʋba wɩrɩɩ. 
<Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые;
Ce sont des écueils dans vos agapes, faisant impudemment bonne chère, se repaissant eux-mêmes. Ce sont des nuées sans eau, poussées par les vents; des arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, déracinés;>

15 yɛrɩko ɩ naa puropiridaŋ ta sɔŋ pepe ma, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe kpini ɩ ka wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ pepe ɩ nɩ ta ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di yire na, kɩnɩ ŋma bɛdaŋkuro pepe ɩ kakɩɛtɩɛdɛ na wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ bɛɛ a ma yire na.» 
<сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники".
pour exercer un jugement contre tous, et pour faire rendre compte à tous les impies parmi eux de tous les actes d'impiété qu'ils ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont proférées contre lui des pécheurs impies.>

16 Ŋmá sɔŋ ŋmɩɩŋmɔɔdɛ, ɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛdɛ, ɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ ma. Ɩ dɔgbogili tire ɲɩɛ nɩ wɩɩrawei sɔŋ di tɔnɩ yire na.
Jʋgɔjagɩ bɛdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Это ропотники, ничем не довольные, поступающие по своим похотям (нечестиво и беззаконно); уста их произносят надутые слова; они оказывают лицеприятие для корысти.
Ce sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort, qui marchent selon leurs convoitises, qui ont à la bouche des paroles hautaines, qui admirent les personnes par motif d'intérêt.>

3 Ágɩ yoo mʋɔn ɩ sɔŋ ta, n’a bii ɩ daŋ na jika sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ jɩa ágɩ ma, ɩ́’ɩ yɩra ɩ́ ma sɛbɩnʋ di ɩ na tɩɛ sii na ʋgʋ bʋɔnʋ Teofili ma. 
<то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил,
il m'a aussi semblé bon, après avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te les exposer par écrit d'une manière suivie, excellent Théophile,>

5 Erɔdɩ ta ba Yude paŋmaŋ ŋma sɛɛ, makowiraata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Jakarɩ, Abia taŋkuru di bʋʋ, a ka ɲaa ta tʋʋ Elisabɛtɩ, Aarɔn wadalaa. 
<Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета.
Du temps d'Hérode, roi de Judée, il y avait un sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia; sa femme était d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Élisabeth.>

14 A nʋʋ yire na, ɩ́ na wʋramajɩalɛ kɩnɩ wʋrakpʋnapɩ gbuŋ na. Sɔŋ ɲaa wʋra ma na jɩa na a ka bɔɔdaŋ yire na.
<и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются,
Il sera pour toi un sujet de joie et d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance.>

16 A ɲɩɛ nɩ na Isirayɛlɩ nɩma bɩna naawa na Nate Wuro ma. 
<и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их;
il ramènera plusieurs des fils d'Israël au Seigneur, leur Dieu;>

23 A ka makotɩɛ wʋra wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wie. 
<А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.
Lorsque ses jours de service furent écoulés, il s'en alla chez lui.>

26 Ɩ na yaarɩnɩma kʋtaana, Wuro ɲɩɛ mɛlɩkɛ Gaburuyɛlɩ fanɩ Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Najarɛtɩ,
<В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth,>

40 A ɲɩɛ kou Jakarɩ wie, ɲɩɛ Elisabɛtɩ fua. 
<и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.
Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Élisabeth.>

42 A ɲɩɛ tire yire ɲɩɛ da: «dibee ti ɩ́ ma ɲaanɩ di, dibee ti ɩ́ kɔɔ di nʋʋ ma yɛ.»
<и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!
Elle s'écria d'une voix forte: Tu es bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein est béni.>

65 Ɩ ka taŋkpeidɛ pepe ɲɩɛ ɲasini; Yude tɩla ganɩ pepe di, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩmɛ ma. 
<И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.
La crainte s'empara de tous les habitants d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait de toutes ces choses.>

1 Ŋmá sɛɛ, Kesarɩ Ogusɩ duŋko sɛbɩnʋ ɲɩɛ saa, t’ɩ m’a lagɩkʋ di sɔŋ pepe juuro. 
<В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.
En ce temps-là parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.>

2 Ŋmá gbirii juurodaŋ ta tɩɛ ŋma sɛɛ Kirini ta ba Sirii lagɩkʋ jiŋte. 
<Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie.>

10 A Mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, barɩ á wʋramajɩadaŋ na yire yi bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire nɩ na tɩɛ na sɔŋ pepe yire, 
<И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:
Mais l'ange leur dit: Ne craignez point; car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie:>

44 Ɩ huun pini ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ jika n’a mii, barɩ ɩ ta nuŋ ta ti ɩ sʋmayoukpeidɛ kɩn’ɩ ka tʋɔdɛ di. 
<но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми
Croyant qu'il était avec leurs compagnons de voyage, ils firent une journée de chemin, et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances.>

1 Tibɛrɩ Kesarɩ paŋmaŋpɩ na dʋɔ hum kʋra dʋɔ, Pɔnsɩ Pilatɩ ta ba Yude ganɩ na masɩɩta, Erɔdɩ ta ba Galile di paŋmaŋ, a nabʋʋ Filipu ta ba Iture kɩnɩ Tɩrakonitɩ di paŋmaŋ, Lisaniyasɩ ta ba Abilɛnɩ di paŋmaŋ, 
<В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,
La quinzième année du règne de Tibère César, -lorsque Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode tétrarque de la Galilée, son frère Philippe tétrarque de l'Iturée et du territoire de la Trachonite, Lysanias tétrarque de l'Abilène,>

2 Anasɩ kɩnɩ Kayifʋ ɲɩɛ ba makotɩɛdɛ jɩankʋma, ŋmá hum ma Wuro bɛdaŋ ta wire Jakarɩ yɛlɛɛ Yohanɩ ma, sagɩwʋla di. 
<при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.
et du temps des souverains sacrificateurs Anne et Caïphe, -la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.>

3 Yohanɩ ta fʋnʋ a Yurudɛn ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batɛmɩ gbuŋdaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na.
<И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов,
Et il alla dans tout le pays des environs de Jourdain, prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés,>

4 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ Wuro fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ di: «Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di: Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa. 
<как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему;
selon ce qui est écrit dans le livre des paroles d'Ésaïe, le prophète: C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

7 Ŋma sɔŋ nɩ ta naa batise na Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ t’ɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?
<Иоанн приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
Il disait donc à ceux qui venaient en foule pour être baptisés par lui: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?>

19 A á fanɩ daŋ á Nate tɩɛdaŋ fɔrɔɔ dʋɔ na daŋ bɛɛ.»
<проповедывать лето Господне благоприятное.
Pour publier une année de grâce du Seigneur.>

22 Ɩ pepe ɲɩɛ n’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ ɲɩɛ nɩ kaamɩ ŋmá fʋrʋ na bɛdaŋ n’ɩ saa a ka dʋʋ di yire na, ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ ma Yosɛfʋ nʋʋ ko naa? 
<И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?
Et tous lui rendaient témoignage; ils étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: N'est-ce pas le fils de Joseph?>

28 Ŋma yire pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ wʋra ɲɩɛ ba halɩ. 
<Услышав это, все в синагоге исполнились ярости
Ils furent tous remplis de colère dans la synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses.>

33 Suŋ bʋʋ ta ti a yiraawie di, wiyagɩ dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Hee! 
<Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:
Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte:>

37 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa a ganɩ pepe di.
<И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
Et sa renommée se répandit dans tous les lieux d'alentour.>

42 Kou kaa, a ɲɩɛ tɩma, ɲɩɛ you sagadʋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a mii, ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ nɩ mii a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ka you n’ɩ sɔŋ ko. 
<Когда же настал день, Он, выйдя из дома, пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.
Dès que le jour parut, il sortit et alla dans un lieu désert. Une foule de gens se mirent à sa recherche, et arrivèrent jusqu'à lui; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les quittât point.>

6 Ɩ jʋɔɔ dɩrɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ kɔɔlɩ ɲaa fɩa, fɔn ɩ ka jʋɔɔ ɲɩɛ nɩ barɩ. 
<Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась.
L'ayant jeté, ils prirent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.>

10 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ŋma yire nɩ ta ba Simɔn tɛdaŋtɩɛkpeidɛ ta kaamɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ka ɲasini ko, n’a bii sɩma ma, ɩ́ na tɩɛ na sɔŋ na nɔŋta.» 
<также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.
Il en était de même de Jacques et de Jean, fils de Zébédée, les associés de Simon. Alors Jésus dit à Simon: Ne crains point; désormais tu seras pêcheur d'hommes.>

14 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
<И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести жертву за очищение свое, как повелел Моисей, во свидетельство им.
Puis il lui ordonna de n'en parler à personne. Mais, dit-il, va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.>

1 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ, Yesu ta ti fʋnʋ di lagɩ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ dugojagɩ bɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmaamɩ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ n’ɩ nɩma. 
<В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками.
Il arriva, un jour de sabbat appelé second-premier, que Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains.>

4 Ŋma sii na a ta kou a Wuro wie di, ɲɩɛ buuro bi, ŋma yire sɔŋ t’ɩ pɩrɩ Wuro ma wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jou, ɲɩɛ bʋɔ pɩrɩ a ka tikpeidɛ ma. Makowiraadɛ joloŋ nɩ ta sɩbɛ n’ɩ ŋmá buuro jou.» 
<Как он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним?
comment il entra dans la maison de Dieu, prit les pains de proposition, en mangea, et en donna à ceux qui étaient avec lui, bien qu'il ne soit permis qu'aux sacrificateurs de les manger?>

6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
<Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.
Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite était sèche.>

13 Kou kaa jii ma, a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri, a ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tʋʋ bagɩ ta fanɩdɛ. 
<Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами:
Quand le jour parut, il appela ses disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'apôtres:>

17 Yesu suru kɩn’a ka kalɩnɩma a tʋlʋ kulu di, ɲɩɛ taa kɩn’ɩnɩ paatiin bʋʋ ma, dɔgɩdɛ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, kɩnɩ sɔŋ na ɲayire; tama Yude pepe di, kɩnɩ Yerusalɛmʋ, kɩn’a kuu dʋʋ ma kire,Tiiri kɩnɩ Sidɔŋ. 
<И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских,
Il descendit avec eux, et s'arrêta sur un plateau, où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Judée, de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon. Ils étaient venus pour l'entendre, et pour être guéris de leurs maladies.>

41 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di sɔgɩnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩranʋ jaa ko nʋ? 
<Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?>

42 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: “Á nabʋʋ, sɔŋ a sɔgɩnʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ ɲʋnʋ di dɩranʋ jaa ko nʋ? Dɔpɩlatireta, a dɩranʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na sɔgɩnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.”»
<Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
Ou comment peux-tu dire à ton frère: Frère, laisse-moi ôter la paille qui est dans ton oeil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille qui est dans l'oeil de ton frère.>

17 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn Yude kɩnɩ kɩkanɩmakire pepe di.
<Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.
Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays d'alentour.>

21 Ŋmá sʋrʋ ma hun, Yesu ɲɩɛ sɔŋ ɲaa bagɩ makura, ɲɩɛ tɩgɛyagɩdɛ makura, ɲɩɛ kakire kuro laarɩ n’ɩ wa sɔŋ di, ɲɩɛ fɔɔ fuo ɲaa ma n’ɩ ka ɲɩna kʋba. 
<А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.
A l'heure même, Jésus guérit plusieurs personnes de maladies, d'infirmités, et d'esprits malins, et il rendit la vue à plusieurs aveugles.>

23 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
Yesu Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ yɩra
<и блажен, кто не соблазнится о Мне!
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!>

38 A ɲɩɛ taa Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ nɩ wuo a ka jʋgɔ jii di. A ka ɲɩnajio ɲɩɛ nɩ buru Yesu jʋgɔ ma; a ɲɩɛ n’ɩ kirika n’ɩ wa n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ paŋjɩa ŋuun kirika ɩ ma. 
<и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.
et se tint derrière, aux pieds de Jésus. Elle pleurait; et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum.>

16 Suŋ woo ma kpisine kpunaa, a leifanʋ piŋ a ma, walɩ a a tɩgɛ sanfaa kuu ko, nka a a dei kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie di, n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

32 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta ti nɩmɛ fʋnʋ di a tʋlʋ ma. Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ kou ɩ tagɩ di. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma. 
<Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и бесы просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.
Il y avait là, dans la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons supplièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit.>

43 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ta ti a na, ɩ ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma kɩn’anɩ, a ka sɩra di ɲɩɛ kpɛɛ sudaŋ di, suŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko. 
<И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей все имение, ни одним не могла быть вылечена,
Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir.>

44 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma; ŋmá sʋrʋ ma hun a tuonburubou ɲɩɛ taa. 
<подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.
Elle s'approcha par derrière, et toucha le bord du vêtement de Jésus. Au même instant la perte de sang s'arrêta.>

10 Ɩ fanɩdɛ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ pepe bɛɛ Yesu ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ joloŋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ kiri bʋʋ bɛɛdʋ, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩsaɩda. 
<Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.
Les apôtres, étant de retour, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira à l'écart, du côté d'une ville appelée Bethsaïda.>

14 Barɩ ɩ sinee ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka yɩra ɩ ma, t’ɩ ma suru taŋ sɔŋ kpepɩla hum hum.» 
<Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.
Or, il y avait environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples: Faites-les asseoir par rangées de cinquante.>

32 Ɲien ta ti Pɩɛrɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩna di, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun. Ɩ ŋmuno ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Yesu ja a ka kiu di, kɩn’ɩ ŋma sinee pɩla nɩ ta tire kpei kɩn’anɩ. 
<Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним.
Pierre et ses compagnons étaient appesantis par le sommeil; mais, s'étant tenus éveillés, ils virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui.>

6 Hɛrɩ na suŋ ja nɩ ti a ŋmá wie di, ɲɩɛn hɛrɩ na wʋɔ na a ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
<и если будет там сын мира, то почиет на нем мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.
Et s'il se trouve là un enfant de paix, votre paix reposera sur lui; sinon, elle reviendra à vous.>

11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
<Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?
Quel est parmi vous le père qui donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu d'un poisson?>

34 Ɩ́ ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ́ kakasʋɔrɩ na kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di, nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ yoo nɩ ti tutuu di. 
<Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно.
Ton oeil est la lampe de ton corps. Lorsque ton oeil est en bon état, tout ton corps est éclairé; mais lorsque ton oeil est en mauvais état, ton corps est dans les ténèbres.>

51 N’a bii Abɛlɩ tuon ma fɔn you na kaa Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔɔ senʋ yɩɛɛ; tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ na ɩ ka daŋ na.»
<от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего.
depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, tué entre l'autel et le temple; oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération.>

15 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ faanɩ fɩrɛɛ na gbuŋ meli na, barɩ suŋ sugo ma sɩbɛ n’ɩ́ biin dɛŋ ko.» 
<При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения.
Puis il leur dit: Gardez-vous avec soin de toute avarice; car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, fût-il dans l'abondance.>

16 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Sugotee bʋʋ ta tɩɛɛ, a ta dugo gbuŋ ɲaa a ka lagɩ di. 
<И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
Et il leur dit cette parabole: Les terres d'un homme riche avaient beaucoup rapporté.>

47 «A ŋmá tɩrɩ ja na nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ, ja m’a ka yɛrɩ mata, ɲɩɛ bɩnɩ ma nate ɲʋnʋ na daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ko, na kpinidʋɔ ɲaa gbuŋ na.
<Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много;
Le serviteur qui, ayant connu la volonté de son maître, n'a rien préparé et n'a pas agi selon sa volonté, sera battu d'un grand nombre de coups.>

58 Ɲɩna yɛ, ɩ́ ja nɩ ti you di kɩnɩ suŋ bʋʋ puropiridɛ, dɔgɩka a di a sʋʋ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ daŋ tɩtɛrɩ kɩn’anɩ, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a n’ɩ́ youwa na puropirita bɛɛ, a puropirita n’ɩ́ pɩrɩ na sɔnfɩɛta ma, a sɔnfɩɛta n’ɩ́ kaa na koso di. 
<Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу.
Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, tâche en chemin de te dégager de lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que celui-ci ne te mette en prison.>

12 Ŋma sɛɛ Yesu n’a ɲaa ja, a ɲɩɛ n’a wiri, ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ɩ́ dɛŋ wɛ ɩ́ tɩgɛyagɩpɩ ma.» 
<Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.
Lorsqu'il la vit, Jésus lui adressa la parole, et lui dit: Femme, tu es délivrée de ton infirmité.>

14 Nka a yiraawie jiŋte, wʋrʋ ɲɩɛ ba, faa na Yesu suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ, a ɲɩɛ da a sɔnfʋgʋ ma: «Ɲien kʋtaanɩ nɩ pɩrɩɩ baaratɩɛdaŋ na; ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ naa ɩ ŋmá wʋra ma makpʋnakʋʋn miidaŋ na, a k’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ ko.» 
<При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходите исцеляться, а не в день субботний.
Mais le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat, dit à la foule: Il y a six jours pour travailler; venez donc vous faire guérir ces jours-là, et non pas le jour du sabbat.>

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
<Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.>

27 A na daa na ɲɩɛn ma dɔŋ: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko, k’ɩɛ na sara n’ágɩ, ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ daŋkuro tɩɛ.» 
<Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды.
Et il répondra: Je vous le dis, je ne sais d'où vous êtes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité.>

28 Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Abɩrahamʋ, kɩnɩ Isakɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe jɩɛ na Wuro paŋmaŋpɩ di, ʋgɔɔ yɛrɩ na peni nɩ lɛɛrɩ saraa a kiri; ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.
C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous les prophètes, dans le royaume de Dieu, et que vous serez jetés dehors.>

1 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ Yesu ɲɩɛ you jou na Farisisɔŋ jiŋte bʋʋ wie, ŋmɔ ɲɩɛ n’a kɩkɩɛn. 
<Случилось Ему в субботу придти в дом одного из начальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали за Ним.
Jésus étant entré, un jour de sabbat, dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas, les pharisiens l'observaient.>

19 A bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: “Á ta sɔŋɲɛgɛɛn na kuro kʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’ɩ kaa n’ɩ sɩ baara di.” 
<Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.
Un autre dit: J'ai acheté cinq paires de boeufs, et je vais les essayer; excuse-moi, je te prie.>

6 Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋuun sɩa jɔlɩ.» A ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ suru taŋ kaanɩ, ɩ́ kpepɩla hum sɛbɩ.» 
<Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.
Cent mesures d'huile, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, assieds-toi vite, et écris cinquante.>

7 A ɲɩɛ bʋʋ tʋʋ dɔŋ: «Ʋgʋ you? yɛɛ na kuu nɩ ti ɩ́ di nʋ?» Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Jubila nɩma jɔlɩ na dugo.» A leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ kpeinɩan sɛbɩ.» 
<Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят.
Il dit ensuite à un autre: Et toi, combien dois-tu? Cent mesures de blé, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, et écris quatre-vingts.>

8 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a ka leifaamasɩɩdɛkuru tʋʋ saraa, a ka ɲɩnamakpɩaa daŋ na. Tɩan na, agɩ lagɩkʋ di kʋma ɲɩnamakpɛɛdaŋ tɩɛ yi ɲɩmɛ ma, tɩ ba kikeere nɩma.
<И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде.
Le maître loua l'économe infidèle de ce qu'il avait agi prudemment. Car les enfants de ce siècle sont plus prudents à l'égard de leurs semblables que ne le sont les enfants de lumière.>

17 A kɛlɛɛ kɩn’a lou fʋnʋ jɩa yi nɩ Moyisi sɛbɩnɩma di kpɛlɛdʋ kɩbɛ taalɩ.
<Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.
Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi vienne à tomber.>

20 Banaban bʋʋ ta saan ɩ sugote wie dʋʋ di, tʋʋ Lajarɩ, a kʋʋn pepe ta tɩɛɛ daarɩ. 
<Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях
Un pauvre, nommé Lazare, était couché à sa porte, couvert d'ulcères,>

28 barɩ á nabʋɔ sɔŋ kʋʋ tɩɛɛ; ta’a you n’ɩ mʋaan, yɛrɩko ɩ ka naa ágɩ ɲagandʋ di ko.” 
<ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.
C'est pour qu'il leur atteste ces choses, afin qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourments.>

2 Ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di n’a dɩra ɲɩanjuu di, t’ɩ ba ɩ’ɩ kɔɔ laayagɩlɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ. 
<лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.
Il vaudrait mieux pour lui qu'on mît à son cou une pierre de moulin et qu'on le jetât dans la mer, que s'il scandalisait un de ces petits.>

6 Nate ɲɩɛ da: «Laɩnapɩ kɔnɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di nɩ wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn kɔnɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ kafʋnʋ ma: “Wɩrɩ you bagɩ a kuu di, a ɲɩɛ nɩ na mʋɔn na ɲɩɛn ma.”»
Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ joloŋ
<Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас.
Et le Seigneur dit: Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à ce sycomore: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait.>

26 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na. 
<И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого:
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même aux jours du Fils de l'homme.>

29 nka ŋma kɔɔ Lɔtɩ saa n’ɩ wa Sodɔmɩ kiri di, ɩ na kɔɔ, tʋgʋ kɩnɩ kiribi tama kɛlɛɛ ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
<но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;
mais le jour où Lot sortit de Sodome, une pluie de feu et de souffre tomba du ciel, et les fit tous périr.>

32 K’ɩɛ kakiree suraa Lɔtɩ ɲaa daŋ ma. 
<Вспоминайте жену Лотову.
Souvenez-vous de la femme de Lot.>

20 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: Ka petegepɩ ta ko, ka suŋ yaa ko, ka kimi ko, ka nɛgɛɛn ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
<знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою.
Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; honore ton père et ta mère.>

25 Tɩan na, ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Car il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

12 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ ta saa yirekʋma wie di, ɲɩɛ you ganɩ bʋʋ di bɛɛ dɛɛ, yɛrɩko a ja paŋmaŋpɩ gbuŋ, a bɩnɩ naa. 
<Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;
Il dit donc: Un homme de haute naissance s'en alla dans un pays lointain, pour se faire investir de l'autorité royale, et revenir ensuite.>

21 Barɩ á ta ɲasini ɩ́ na, a’a faa ko, ɩ́ ma daŋ ba fʋnʋ. Ɩ́ ma faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ yɛ, ɩ́ ma faa tugo ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ lɛrɩ ɩ yɛ.” 
<ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.
car j'avais peur de toi, parce que tu es un homme sévère; tu prends ce que tu n'as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.>

29 A nadʋrʋ Bɛtɩfage kɩnɩ Betani kire ma ŋma sɛɛ, Oliwie tʋlʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,
Lorsqu'il approcha de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,>

37 Ɩ nɩ ti nadʋrʋ di Oliwe tʋlʋ na surudʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ a ka kaamɩdaŋ pepe yire na. 
<А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,
Et lorsque déjà il approchait de Jérusalem, vers la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, saisie de joie, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus.>

44 Ɩ n’ɩ maa na a lou ma, ʋgʋ kɩn’ɩ́ kiri kɔɔ di nɩma. Halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma ko, barɩ ŋma sʋrʋ ma Wuro ta naa fɩɛ na ɩ́ ma, ɩ́ ɲɩɛ m’a ŋmá sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko!»
<и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то, что ты не узнал времени посещения твоего.
ils te détruiront, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps où tu as été visitée.>

46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
leur disant: Il est écrit: Ma maison sera une maison de prière. Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

11 Lagɩsɩsɩma na gbɛrɩɩ yire na tɩɛ na, kalɩkpɛɛbagɩ kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di; ɲasinidaŋ na tama na kɛlɛɛ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛ.
<будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.
il y aura de grands tremblements de terre, et, en divers lieux, des pestes et des famines; il y aura des phénomènes terribles, et de grands signes dans le ciel.>

22 barɩ ɩ ŋma ɲien na tɩɛ na ɲini weidaŋ na karɩkuru, daŋ ŋma yire pepe nɩ ta sɛbɩ ɩ ka dʋʋ pagɩ. 
<потому что это дни отмщения, да исполнится все написанное.
Car ce seront des jours de vengeance, pour l'accomplissement de tout ce qui est écrit.>

26 Sɔŋ ma faa na tama kpɛɛ na, bʋɔ nɩ siri a lagɩkʋ di naadaŋ kuro yire na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛgɛɛn na sɩsɩma na. 
<люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются,
les hommes rendant l'âme de terreur dans l'attente de ce qui surviendra pour la terre; car les puissances des cieux seront ébranlées.>

10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
<Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,
Il leur répondit: Voici, quand vous serez entrés dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau; suivez-le dans la maison où il entrera,>

41 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, you wire dɩrɛ dibi you wire dʋʋ di. Ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma, wuromɩɛn na, 
<И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,
Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'environ un jet de pierre, et, s'étant mis à genoux, il pria,>

44 A ta ɲagan halɩ, a ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ wuromɩɛn ma dɔŋ, a ka fʋʋrɛ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛ waa tuon, ɲɩɛ nɩ wɔɔ suru lou ma.] 
<И, находясь в борении, прилежнее молился, и был пот Его, как капли крови, падающие на землю.
Étant en agonie, il priait plus instamment, et sa sueur devint comme des grumeaux de sang, qui tombaient à terre.>

71 Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sɩɛrɛɛ sii di ma mako saa dɔŋ nʋ? Barɩ m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di wɛ.»
<Они же сказали: какое еще нужно нам свидетельство? ибо мы сами слышали из уст Его.
Alors ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de témoignage? Nous l'avons entendu nous-mêmes de sa bouche.>

53 A ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a saanwa tɩɩn bʋʋ di, ŋma tɩɩn nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di, suŋ ta’a kaa nɩ jɩɛɛ a di ko. 
<и, сняв его, обвил плащаницею и положил его в гробе, высеченном в скале, где еще никто не был положен.
Il le descendit de la croix, l'enveloppa d'un linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n'avait encore été mis.>

5 Ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma sugu a loumadʋ, ɩ sɔŋ pɩla ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn sɔnsɩɩ mii sɔnsarɩ di nʋ? 
<И когда они были в страхе и наклонили лица свои к земле, сказали им: что вы ищете живого между мертвыми?
Saisies de frayeur, elles baissèrent le visage contre terre; mais ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?>

42 Ɩ ɲɩɛ fiee kɔlɔnʋ pɩrɩ a ma. 
<Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда.
Ils lui présentèrent du poisson rôti et un rayon de miel.>

3 Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di ta:
«Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
<Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

4 Sɔnbatiseta Yohanɩ saa sagɩwʋla di ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na. 
<Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов.
Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés.>

6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.
Jésus leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.>

19 Yesu you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ Yakɔbɩ ja, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɩ ta ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di ɩ ka jokʋrʋ di. 
<И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;
Étant allé un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient dans une barque et réparaient les filets.>

41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
<Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.
Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur.>

44 ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
<и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им.
et lui dit: Garde-toi de rien dire à personne; mais va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.>

2 ɩ ɲɩɛ naa ɲaa, ɲɩɛ tʋɔrɩ ɩ yɛɛ, fʋnʋdʋ ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ ko, halɩ a dʋdʋ jiŋ, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ’bɛɛ ɩ ma. 
<Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.
et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole.>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire.>

23 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti kpire fʋnʋ di dugokiri bʋʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’ɩ dugojagɩ bɔɔ ɩ ka fʋnʋ sɛɛ. 
<И случилось Ему в субботу проходить засеянными полями, и ученики Его дорогою начали срывать колосья.
Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à arracher des épis.>

26 ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɲɩɛ Wuro ma pɩrɩ buuro bi n’ɩ jou, ɲɩɛ n’a ka tikpeidɛ ka bʋɔ. Ŋmá hum ma, Abɩatarɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte, ɩ ŋmá buuro ta’a jou jɩa sɔngbanɩ ta ko, fɔn b’ɩ makowiraadɛ joloŋ.»
<как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним?
comment il entra dans la maison de Dieu, du temps du souverain sacrificateur Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs de manger, et en donna même à ceux qui étaient avec lui!>

8 Yerusalɛmʋ, Idumi, Yɔrɩdani lagɩkʋ di kire, Tiiri kɩnɩ Sidɔn kakanɩma kire ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe mʋɔn ɲɩɛ nɩ naa a ka bɛɛ. 
<Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И живущие в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.
et de la Judée, et de Jérusalem, et de l'Idumée, et d'au delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude, apprenant tout ce qu'il faisait, vint à lui.>

17 Jebede yɛlɛɛ Yakɔbɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, (a ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ pɩla wiri ta Boanɛrɩgɛsɩ, ŋmɔ na kuu t’ɩ wuropɛɛlɩfa nɩma), 
<Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть "сыны громовы",
Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le nom de Boanergès, qui signifie fils du tonnerre;>

23 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma dayɩlɛ di: «Nɩna Sitanɩ sɩbɛ nɩ Sitanɩ laarɩ nʋ? 
<И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?
Jésus les appela, et leur dit sous forme de paraboles: Comment Satan peut-il chasser Satan?>

27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
<Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.
Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort; alors il pillera sa maison.>

6 Ŋma sɛɛ huun ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee t’a ti ɩ ta ko. 
<когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.
mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines.>

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
<Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna point de fruit.>

17 Nka siilee ma ti ɩ ta ko, ɩ ma sɩbɛ nɩ taa sɛdɛɛ ko. Karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja n’ɩ gbuŋ jɔgɩ ɩ bɛdaŋ yire na, ɩ bɛɛ hun. 
<но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.
mais ils n'ont pas de racine en eux-mêmes, ils manquent de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, ils y trouvent une occasion de chute.>

31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
<Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;
Il est semblable à un grain de sénevé, qui, lorsqu'on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre;>

40 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? ŋmá daŋ na laɩnapɩ ma ti ɲɩɛn di dɔŋ ko nʋ?» 
<И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?
Puis il leur dit: Pourquoi avez-vous ainsi peur? Comment n'avez-vous point de foi?>

11 Ŋmá biri di, tagɩdʋlʋ na ɲayi ta ti a tʋlʋ jii di, nɩ ti nɩmɛ di. 
<Паслось же там при горе большое стадо свиней.
Il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.>

25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
<Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,
Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans.>

29 Ŋmá sɛɛ hun, a tuonburubou ɲɩɛ taa, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka kakasʋɔrɩ di t’a makuro wɛ. 
<И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.
Au même instant la perte de sang s'arrêta, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son mal.>

34 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di n’ɩ́ makpʋnakʋʋn.»
<Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.
Mais Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix, et sois guérie de ton mal.>

3 A m’a sɔbaaratɩɛta ko kɛ? A’a Mari yɛlɛɛ ko kɛ, ɲɩɛ m’ɩ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yose kɩnɩ Yuda kɩnɩ Simɔn nabʋʋ ko naa? A ka liireɲaanɩ ma ti kɩn’a mʋgɔɔ ko naa?» Ɩ ɲɩɛ maŋ laa na Yesu na ŋmɔ yire na. 
<Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем.
N'est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? et ses soeurs ne sont-elles pas ici parmi nous? Et il était pour eux une occasion de chute.>

6 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ ɲɩɛ Yesu tulu, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ ɩ kakanɩma kire di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
<И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил.
Et il s'étonnait de leur incrédulité. Jésus parcourait les villages d'alentour, en enseignant.>

11 Ŋma kiri di kʋma ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, walɩ ɩ ja maŋ mʋɔn na ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ja nɩ you ɲɩɛn waa ɩ yɛ, k’ɩɛ jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru; ŋmɔ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.b» 
<И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу.
Et, s'il y a quelque part des gens qui ne vous reçoivent ni ne vous écoutent, retirez-vous de là, et secouez la poussière de vos pieds, afin que cela leur serve de témoignage.>

18 A’a faa ko Yohanɩ ta daa a ma: «Ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲaa bi n’a gbuŋ ko.» 
<Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего.
et que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.>

22 Erodɩa dalaa ɲɩɛ kou nɩ ’ɲimi, a ka ɲimisi ɲɩɛ jɩa telile Erɔdɩ kɩn’a ka wirisɔŋ ma. A paŋmaŋ ɲɩɛ da a dalaa ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ŋma faa na, ɩ́ n’a mɩɛn á ta, á ɲɩɛ nɩ n’a ka pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
<дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;
La fille d'Hérodias entra dans la salle; elle dansa, et plut à Hérode et à ses convives. Le roi dit à la jeune fille: Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.>

43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
<И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.
et l'on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui restait des poissons.>

7 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ sɔndinanɩma yɩrasʋra joloŋ. 
<но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.
C'est en vain qu'ils m'honorent, En donnant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.>

24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
<И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться.
Jésus, étant parti de là, s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. Il entra dans une maison, désirant que personne ne le sût; mais il ne put rester caché.>

31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
<Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.
Jésus quitta le territoire de Tyr, et revint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le pays de la Décapole.>

4 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Wo birii ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, ma’a tɩɩ baaŋ kiri ma ko?» 
<Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто взять здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?
Ses disciples lui répondirent: Comment pourrait-on les rassasier de pains, ici, dans un lieu désert?>

18 Ɲɩna ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko na? Tɩra ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɲɩɛn di ma ŋmunod 
<Имея очи, не видите? имея уши, не слышите? и не помните?
Avez-vous le coeur endurci? Ayant des yeux, ne voyez-vous pas? Ayant des oreilles, n'entendez-vous pas? Et n'avez-vous point de mémoire?>

27 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kesare Filipu mara di kire di. A sʋʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Sɔŋ kakiree di, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
<И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди?
Jésus s'en alla, avec ses disciples, dans les villages de Césarée de Philippe, et il leur posa en chemin cette question: Qui dit-on que je suis?>

41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»
<И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom, parce que vous appartenez à Christ, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>

43 Ɩ́ sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ sʋrʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ sɩra pɩla jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgɔ di.i [
<И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый,
Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la; mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie,>

45 Ɩ́ jʋgʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire, ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ jʋgʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ jʋgɔ pɩla. [ 
<И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,
Si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le; mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie,>

47 Ɩ́ ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou nɩ ɲʋnʋ taalɩ Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ ɲɩna pɩla jahanama di, 
<И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrache-le; mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la géhenne,>

3 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma fɔnɔɔ Moyisi t’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma you?» 
<Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?
Les pharisiens l'abordèrent; et, pour l'éprouver, ils lui demandèrent s'il est permis à un homme de répudiée sa femme.>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi n’a ŋmá fɔnɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.
Moïse, dirent-ils, a permis d'écrire une lettre de divorce et de répudier.>

20 A Suŋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, n’a bii á laayagɩlɩ sɛɛ yo!»
<Он же сказал Ему в ответ: Учитель! все это сохранил я от юности моей.
Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; tu ne feras tort à personne; honore ton père et ta mère.>

26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
<Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

35 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta! ŋma daŋ ma n’ɩ mɩɛn na ɩ́ ta, ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma.» 
<Тогда подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим.
qui se moqueront de lui, cracheront sur lui, le battront de verges, et le feront mourir; et, trois jours après, il ressuscitera.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
<Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?
Les fils de Zébédée, Jacques et Jean, s'approchèrent de Jésus, et lui dirent: Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous ce que nous te demanderons.>

15 Ɩ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ, Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ laarɩ ŋma yire nɩ ta ti a di. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra. 
<Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул;
Ils arrivèrent à Jérusalem, et Jésus entra dans le temple. Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons;>

17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
<И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il enseignait et disait: N'est-il pas écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
<И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.
Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles. Un homme planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

25 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
<Ибо, когда из мертвых воскреснут, тогда не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.
Car, à la résurrection des morts, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges dans les cieux.>

7 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn, kɩnɩ kuun na daŋ, Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
<Когда же услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит сему быть, - но это еще не конец.
Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

8 Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Lagɩsɩma kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. Ɩ ŋmɔ na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika sii.
<Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это - начало болезней.
Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume; il y aura des tremblements de terre en divers lieux, il y aura des famines. Ce ne sera que le commencement des douleurs.>

9 Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na. Ɩ na ɲɩɛn kaa na puropiridɛ sɩra di. Ɩ na ɲɩɛn kpini na yirawaarɩ di. Ágɩ yire na, ɩ na ɲɩɛn wiri na gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ; yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ. 
<Но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними.
Prenez garde à vous-mêmes. On vous livrera aux tribunaux, et vous serez battus de verges dans les synagogues; vous comparaîtrez devant des gouverneurs et devant des rois, à cause de moi, pour leur servir de témoignage.>

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
<И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним
Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit: Allez à la ville; vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau, suivez-le.>

43 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Yuda ɲɩɛ naa, ŋma yi nɩ ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, sɔnfʋgʋ dɔgɩ a ma, tabaa yiire kɩnɩ bʋla ta ti ɩ ka sɩra di. Ɩ’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
<И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин.
Et aussitôt, comme il parlait encore, arriva Judas l'un des douze, et avec lui une foule armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs, par les scribes et par les anciens.>

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
<мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.
Nous l'avons entendu dire: Je détruirai ce temple fait de main d'homme, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d'homme.>

63 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ?
<Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?
Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, et dit: Qu'avons-nous encore besoin de témoins?>

17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
<и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;
Ils le revêtirent de pourpre, et posèrent sur sa tête une couronne d'épines, qu'ils avaient tressée.>

23 Ɩ ɲɩɛ kpiŋ pɩrɩ a ma, miirɛ sʋɔ na juu karɩɩ a di, ta m’a mɛnɩ, nka a ɲɩɛ ma jɩan n’a mɛnɩ ko.
<И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял.
Ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de myrrhe, mais il ne le prit pas.>

36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
<А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его.
Et l'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire, en disant: Laissez, voyons si Élie viendra le descendre.>

43 Arimatisuŋ Yosɛfʋ, a ta b’ɩ puropiridɛ jiŋte bʋʋ, ɲɩɛ naa, a ta ti Wuro paŋmanganɩ na mayɛdɛ di. A ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri mɩɛn Pilatɩ ta.
<пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.
arriva Joseph d'Arimathée, conseiller de distinction, qui lui-même attendait aussi le royaume de Dieu. Il osa se rendre vers Pilate, pour demander le corps de Jésus.>

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
<будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.
ils saisiront des serpents; s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur feront point de mal; ils imposeront les mains aux malades, et les malades, seront guéris.>

1 Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɛlɛɛ Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ.
<Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова.
Généalogie de Jésus Christ, fils de David, fils d'Abraham.>

14 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama wuruu, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ you Misira lagɩkʋ di, 
<Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,
Joseph se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Égypte.>

3 A’a ka daŋ fanɩbɩrɩte Esayi t’ɩ bɛɛ:
«Pooli wʋrʋ ’saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn na ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
<Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
Jean est celui qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète, lorsqu'il dit: C'est ici la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

4 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

7 Ŋma sɛɛ ɩ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲaa ja naa di batɛmɩ mii na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ tɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?» 
<Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
Mais, voyant venir à son baptême beaucoup de pharisiens et de sadducéens, il leur dit: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?>

19 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.
Il leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.>

21 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla bʋɔ ja yɛ, Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di jokʋrʋ di kɩn’ɩ ka tɔŋ Jebede, a ɲɩɛ n’ɩ wiri. 
<Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.
De là étant allé plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient dans une barque avec Zébédée, leur père, et qui réparaient leurs filets.>

11 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ ja ɲɩɛn biri, ɲɩɛn ɲagan, nɩ daŋkuro siire pepe lɛɛ n’ɩ dei ɲɩɛn ma, ágɩ yire na. 
<Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.
Heureux serez-vous, lorsqu'on vous outragera, qu'on vous persécutera et qu'on dira faussement de vous toute sorte de mal, à cause de moi.>

18 Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja m’ɩ fʋnʋʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma na fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ. 
<Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.
Car, je vous le dis en vérité, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu'à ce que tout soit arrivé.>

25 Ɩ́ ɲɩmɛ ja nɩ you n’ʋgʋ puropiridɛ, ɲaŋ ɩ́ ma ɲɩɛn bɛŋ a sʋʋ ma dɔŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ kaa puropirita sɩra di ko, a puropirita k’ɩ́ kaa garɩdie sɩra di, ɩ n’ɩ́ kaa koso di ko. 
<Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу;
Accorde-toi promptement avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu'il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que tu ne sois mis en prison.>

27 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko.» 
<Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй.
Vous avez appris qu'il a été dit: Tu ne commettras point d'adultère.>

29 Ɩ́ digesɩra ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige, t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di. 
<Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
Si ton oeil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier ne soit pas jeté dans la géhenne.>

30 Ɩ́ digesɩra sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.
<И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier n'aille pas dans la géhenne.>

31 Ɩ ta da yɛ: «Ŋma suŋ jɩ n’a ka ɲaa ’dɩra, ta’a ɲaa dɩrɛ sɛbɩda pɩrɩ a ma.» 
<Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную.
Il a été dit: Que celui qui répudie sa femme lui donne une lettre de divorce.>

32 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, a ja m’ɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.
Kɩan na daŋ
<А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.
Mais moi, je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour cause d'infidélité, l'expose à devenir adultère, et que celui qui épouse une femme répudiée commet un adultère.>

1 Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
<Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.
Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour en être vus; autrement, vous n'aurez point de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.>

7 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ka k’ɩ bɛdaŋ ɲaawa ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ sii na ko. Ɩ ŋmɔ nuŋ ta bɛdaŋ ɲaa nɩ Wuro taa ɩ’ɩ ka mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. 
<А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;
En priant, ne multipliez pas de vaines paroles, comme les païens, qui s'imaginent qu'à force de paroles ils seront exaucés.>

3 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di wɛnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩrɩ jaa ko nʋ?
<И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?>

4 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: «Sɔŋ ɩ́’ɩ́ ɲʋnʋ di wɛnʋ wa, ʋgʋ ɲʋnʋ di yi t’ɩ ba dɩrɩ nʋ?
<Или как скажешь брату твоему: "дай, я выну сучок из глаза твоего", а вот, в твоем глазе бревно?
Ou comment peux-tu dire à ton frère: Laisse-moi ôter une paille de ton oeil, toi qui as une poutre dans le tien?>

5 Dɔpɩlatireta, ɩ́ ɲʋnʋ di dɩrɩ wa fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na n’a wɛnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.
Ka kiu kaa Wuro fɩrɛɛ ma
<Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille de l'oeil de ton frère.>

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.»
<И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им.
Puis Jésus lui dit: Garde-toi d'en parler à personne; mais va te montrer au sacrificateur, et présente l'offrande que Moïse a prescrite, afin que cela leur serve de témoignage.>

12 Nka Wuro paŋmaŋpɩ di nɩma na dɩrɛ na a kiri tutuu di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.
Mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

30 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta nɩmɛ fʋnʋ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ n’ɩnɩ. 
<Вдали же от них паслось большое стадо свиней.
Il y avait loin d'eux un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.>

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja na ma laarɩ, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ ma ma, ma you kou agɩ tagɩdʋlʋ di nʋ.»
<И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.
Les démons priaient Jésus, disant: Si tu nous chasses, envoie-nous dans ce troupeau de pourceaux.>

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit; car elle emporterait une partie de l'habit, et la déchirure serait pire.>

20 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma, 
<И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его,
Et voici, une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans s'approcha par derrière, et toucha le bord de son vêtement.>

23 Yesu wire jii ma a jiŋte wie, ɲɩɛ n’ɩ teeripɩɛndɛ kɩn’ɩ sɩɛwuodɛ ja, 
<И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,
Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef, et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante,>

2 Ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla tʋɔ nʋ! A gbirii yi Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere; Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ; 
<Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон, называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,
Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère;>

23 Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na n’ɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
<Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.
Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le dis en vérité, vous n'aurez pas achevé de parcourir les villes d'Israël que le Fils de l'homme sera venu.>

41 Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
<кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.
Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète recevra une récompense de prophète, et celui qui reçoit un juste en qualité de juste recevra une récompense de juste.>

42 Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.
<И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque donnera seulement un verre d'eau froide à l'un de ces petits parce qu'il est mon disciple, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>

6 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
<и блажен, кто не соблазнится о Мне.
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!>

1 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ dugo kaa di fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ. Wuu ta ti a ka kalɩnɩma na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ dugojagɩ bɔɔ n’ɩ nɩma. 
<В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть.
En ce temps-là, Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples, qui avaient faim, se mirent à arracher des épis et à manger.>

4 Ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ makotɩɛwɩɛbuuro jou ŋma yire nɩ ta’a fɔɔ jou na agɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ta ko, fɔn makowiraadɛ joloŋ. 
<как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам?
comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui était pas permis de manger, non plus qu'à ceux qui étaient avec lui, et qui étaient réservés aux sacrificateurs seuls?>

5 Walɩ, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ ɩ yɩrasʋra di ta fɩɛnnɩ wʋra ma, makowiraadɛ ’gbanɩ fɩɛnnɩkɔɔ ma a yiraawayi di, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ daŋkuro ɩ ma ko kɛ? 
<Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны?
Ou, n'avez-vous pas lu dans la loi que, les jours de sabbat, les sacrificateurs violent le sabbat dans le temple, sans se rendre coupables?>

10 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa. 
<И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?
Et voici, il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une guérison les jours de sabbat? C'était afin de pouvoir l'accuser.>

12 Sɔndinanʋ ba faanɩ m’a fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.» 
<Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.
Combien un homme ne vaut-il pas plus qu'une brebis! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.>

29 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
<Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.
Ou, comment quelqu'un peut-il entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort? Alors seulement il pillera sa maison.>

40 Ŋma sii na Yona ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa ta kɔlɩnʋ digi di, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa tɩɛ na lou di. 
<ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи.
Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d'un grand poisson, de même le Fils de l'homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre.>

6 Nka, huun saa ŋma sɛɛ nɩ ŋmɩna, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee ta’a ti ɩ ta ko. 
<Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;
mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines.>

21 nka siilenʋ ma ti a ta ko, a tee ma ta nɩ sɛdɛɛ ko, karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja na gbuŋ ɩ bɛdaŋ yire na, a bɛɛ kaanɩ hun. 
<но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.
mais il n'a pas de racines en lui-même, il manque de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, il y trouve une occasion de chute.>

31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 
<Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ.>

42 Ɩ na ɩ dɩra na tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;
et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

50 ɩ n’ɩ dɩra tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.»
Sugo biri kɩnɩ sugo ŋuun daŋ
<и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.
et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
<Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.
Et il leur dit: C'est pourquoi, tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.>

57 Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.» 
<И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем.
Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison.>

6 Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, Erodɩa dalaa ɲɩɛ ɲimi ɩ wirisɔŋ yɩɛɛ, a dalaa daŋ ɲɩɛ jɩa Erɔdɩ ma 
<Во время же празднования дня рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,
Or, lorsqu'on célébra l'anniversaire de la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu des convives, et plut à Hérode,>

9 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ
sɔndinanɩma fɔnɔɔ joloŋ”.»
<но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.
C'est en vain qu'ils m'honorent, en enseignant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.>

21 Yesu tama n’ɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di. 
<И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.
Jésus, étant parti de là, se retira dans le territoire de Tyr et de Sidon.>

11 Nɩna ɲɩɛn ma sɩbɛ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ bɛdaŋ na kuu ma buurodaŋ ko nʋ? Á da t’ɩɛ ma kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
<как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?
Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est pas au sujet de pains que je vous ai parlé? Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens.>

13 Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?» 
<Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?
Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui dit-on que je suis, moi, le Fils de l'homme?>

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn na yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na n’ɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko.c [ 
<Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;
C'est à cause de votre incrédulité, leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d'ici là, et elle se transporterait; rien ne vous serait impossible.>

21 Wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ paŋ di ɲɩɛ sɩbɛ n’agɩ wiyagɩ sii laarɩ.]»
<сей же род изгоняется только молитвою и постом.
Mais cette sorte de démon ne sort que par la prière et par le jeûne.>

8 «Ɩ́ sʋrʋ walɩ b’ɩ́ jʋgʋ ja nɩ b’ɩ́ na kaa fɩrɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’ɩ kpire n’ɩ dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ sʋrʋ taalɩ walɩ jʋgʋ taalɩ, t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ sɩra pɩla walɩ kɩn’ɩ́ jʋgɔ pɩla. 
<Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный;
Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-les et jette-les loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie boiteux ou manchot, que d'avoir deux pieds ou deux mains et d'être jeté dans le feu éternel.>

9 Ɩ́ ɲʋnʋ bɩnɩ ja b’ɩ́ na kaa faa ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ. Ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ ɲʋnʋ taalɩ t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra jahanama wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ ɲɩna pɩla.»
<и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную.
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie, n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans le feu de la géhenne.>

27 A tɩrɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na nate fɩa, a ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a kuu pepe sɔŋ a ma.
<Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.
Ému de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remit la dette.>

7 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Ba ŋmá daŋ na Moyisi da ta suŋ jɩ n’a ka ɲaa dɩra, a tee fɔɔ a ɲaa na dɩra sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma nʋ?»
<Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею?
Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier?>

18 A ɲɩɛ da: «Woyire nʋ?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na petegepɩ taa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ma na nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ na ko. 
<Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;
Et Jésus répondit: Tu ne tueras point; tu ne commettras point d'adultère; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; honore ton père et ta mère;>

24 Ɩ tɩan, á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.
Je vous le dis encore, il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
<Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой
Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne.>

19 Ɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di yɛrɩko ɩ n’a jigi, n’a kpini, ɩ n’a kpʋkparɩ. A ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.»
<и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет.
et ils le livreront aux païens, pour qu'ils se moquent de lui, le battent de verges, et le crucifient; et le troisième jour il ressuscitera.>

20 Ŋmá sɛɛ Jebede nɩma dɛ yuo ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, kɩn’a ka nɩma, ɲɩɛ yoliko yɛrɩko ɩ faa bʋʋ mɩɛn a ta. 
<Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него.
Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna, pour lui faire une demande.>

34 Ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma; ŋmá sʋrʋ ma hun ɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; и тотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.
Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent.>

5 «Ka yɩra Siɔn dalaa ma:
Sɩɩ dɛ! Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di ɩ́ ma.
Makarɩpɩ na ɲayi ti a di, a tɛngɛɛn sibasa ma,
sibanʋ ma, a kɔnɩ sibasa nʋʋ.»
<Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной.
Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le petit d'une ânesse.>

8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 
<Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupèrent des branches d'arbres, et en jonchèrent la route.>

12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ n’ɩ biee jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ pepe laarɩ ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra.
<И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей,
Jésus entra dans le temple de Dieu. Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons.>

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<и говорил им: написано, - дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il leur dit: Il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière. Mais vous, vous en faites une caverne de voleurs.>

33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 
<Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.
Écoutez une autre parabole. Il y avait un homme, maître de maison, qui planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

10 Ɩ ŋmá tɩrɩdɛ ɲɩɛ saa ɩ sʋʋra ma, ŋma sɔŋ pepe ma ɩ tɩɛnnɩ, sɔnfɔrɔɔ na kpei sɔnkuro ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe tʋɔrɩ, a daabasɛlɩtɩɛ wie ɲɩɛ pagɩ wirisɔŋ na.»
<И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими.
Ces serviteurs allèrent dans les chemins, rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, méchants et bons, et la salle des noces fut pleine de convives.>

11 Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko. 
<Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,
Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table, et il aperçut là un homme qui n'avait pas revêtu un habit de noces.>

12 A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.
<и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.
Il lui dit: Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir un habit de noces? Cet homme eut la bouche fermée.>

13 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: “K’a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ n’a dɩra a kiri tutuu di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”a 
<Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;
Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-lui les pieds et les mains, et jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

15 Ŋmá sɛɛ Farisisɔŋ ɲɩɛ you ɲɩmɛ ja, yɛrɩko ɩ Yesu fɩlɛ bɛdaŋ di. 
<Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах.
Alors les pharisiens allèrent se consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles.>

30 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
<ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах.
Car, à la résurrection, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges de Dieu dans le ciel.>

27 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛ tɩɛɛ waa mafuraa tɩgɩnɛɛ. Ɩ ka taan matɩɛ fɔrɔɔ, nka ɩ didʋ pagaa sɔnsarɩ wʋɔrɩ na kɩnɩ bʋrafɩrɛɛ na. 
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты;
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui paraissent beaux au dehors, et qui, au dedans, sont pleins d'ossements de morts et de toute espèce d'impuretés.>

34 Ɩ’ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakireekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamana kire nɩ kire di, 
<Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;
C'est pourquoi, voici, je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville,>

35 yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe tuon nɩ buru a lou ma, ŋmá daŋkuro suru ɲɩɛn ma. N’a bii a telilesuŋ Abɛlɩ tuon ma fɔn you n’a kaa Barakɩ yɛlɛɛ Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔ senʋ yɩɛɛ. 
<да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником.
afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel.>

3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwie tʋlʋ ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
<Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?
Il s'assit sur la montagne des oliviers. Et les disciples vinrent en particulier lui faire cette question: Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde?>

6 Ɲɩɛn na kumokpinidaŋ mʋɔn na kɩnɩ kuun na daŋ, ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
<Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:
Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres: gardez-vous d'être troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

7 Barɩ lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Wuo kɩnɩ lagɩsɩsɩma t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. 
<ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;
Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume, et il y aura, en divers lieux, des famines et des tremblements de terre.>

20 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn tumu ka tɩɛ tɩta nɩ lɩasɛɛ walɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko, 
<Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,
Priez pour que votre fuite n'arrive pas en hiver, ni un jour de sabbat.>

24 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa.» 
<Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s'il était possible, même les élus.>

29 «Ŋmá karɩkuru fʋnʋ ɲien bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko, kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛn na sɩsɩma na. 
<И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;
Aussitôt après ces jours de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.>

37 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na.
<но, как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого:
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à l'avènement du Fils de l'homme.>

51 A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta dɔpɩlatiredɛ yire na tɩɛ sii na. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
<и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.
il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les hypocrites: c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

3 Ɩ kakiredarɩkʋma n’ɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko. 
<Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.
Les folles, en prenant leurs lampes, ne prirent point d'huile avec elles;>

21 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
<Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.
Son maître lui dit: C'est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup; entre dans la joie de ton maître.>

23 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
<Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.
Son maître lui dit: C'est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup; entre dans la joie de ton maître.>

30 A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k’a dɩra a kiri tutuu di ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”»
Wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ
<а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
Et le serviteur inutile, jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

15 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma. 
<и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребренников;
et dit: Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai? Et ils lui payèrent trente pièces d'argent.>

31 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma ŋmá sɛɛ: «Sɩma wuru di hun wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a mɩanta kpini na, a gbadʋlʋ di gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
<Тогда говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы стада;
Alors Jésus leur dit: Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.>

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ pepe ja nɩ na wʋɔmalaɩnatɩɛ na ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
<Петр сказал Ему в ответ: если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь.
Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais pour moi.>

37 A ɲɩɛ paarɩ kɩnɩ Pɩɛrɩ, kɩnɩ Jebede nɩma sɔŋ pɩla. Ŋmá sɛɛ wʋramayagɩdaŋ, kɩnɩ didimi ɲɩɛ n’a fɩa. 
<И, взяв с Собою Петра и обоих сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать.
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses.>

53 Ʋgʋ nuŋ t’ágɩ ma sɩbɛ n’a ma Tɔŋ masamɩ, a mɛlɩkɛɛ sɛnɩ hum hum dɛ na hum pɩla nɩ deinʋ pɩrɩ á ma hun ko kɛ? 
<или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?
Penses-tu que je ne puisse pas invoquer mon Père, qui me donnerait à l'instant plus de douze légions d'anges?>

65 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ na ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ? Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. 
<Тогда первосвященник разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! на что еще нам свидетелей? вот, теперь вы слышали богохульство Его!
Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé! Qu'avons-nous encore besoin de témoins? Voici, vous venez d'entendre son blasphème. Que vous en semble?>

3 Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, n’ɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma, 
<Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребренников первосвященникам и старейшинам,
Alors Judas, qui l'avait livré, voyant qu'il était condamné, se repentit, et rapporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens,>

5 Yuda ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa. 
<И, бросив сребренники в храме, он вышел, пошел и удавился.
Judas jeta les pièces d'argent dans le temple, se retira, et alla se pendre.>

9 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ, 
<Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребренников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля,
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente pièces d'argent, la valeur de celui qui a été estimé, qu'on a estimé de la part des enfants d'Israël;>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ka jooro wa a ma, ɲɩɛ jopɛnɩ bʋʋ kaa a ma. 
<и, раздев Его, надели на Него багряницу;
Ils lui ôtèrent ses vêtements, et le couvrirent d'un manteau écarlate.>

29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
<и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!
Ils tressèrent une couronne d'épines, qu'ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite; puis, s'agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Juifs!>

34 Ɩ ɲɩɛ ɛrɛsɛn kpiŋ pɩrɩ a ma mɛnɩ na, fii ti a di, nka Yesu n’a nɩɛnɩɛn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ maŋ a di.
<дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить.
ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel; mais, quand il l'eut goûté, il ne voulut pas boire.>

53 Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
<и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.
Étant sortis des sépulcres, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent à un grand nombre de personnes.>

54 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti kɩn’anɩ Yesu ma sɩɩ di, n’a lou na sɩma sii kɩn’ɩ dɛŋ tɩɛdaŋ pepe ja, ɩ ɲɩɛ ɲasini telile, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
<Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий.
Le centenier et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait d'arriver, furent saisis d'une grande frayeur, et dirent: Assurément, cet homme était Fils de Dieu.>

56 Ɩ ŋmá ɲaanɩ di bʋʋ ta ba Magɩdala dalaa Mari, a bʋ Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ dɛ yuo Mari, kɩnɩ Jebede nɩma dɛ yuo.
<между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых.
Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.>

59 Yosɛfʋ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi, ɲɩɛ joori fɩlɛ a ma, 
<и, взяв тело, Иосиф обвил его чистою плащаницею
Joseph prit le corps, l'enveloppa d'un linceul blanc,>

2 A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛ sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini n’a wa ɲɩɛ taŋ a ma. 
<И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre, et s'assit dessus.>

12 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma. 
<И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,
Ceux-ci, après s'être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte somme d'argent,>

1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma, 
<Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,
Paul, prisonnier de Jésus  Christ, et le frère Timothée, à Philémon, notre  bien-aimé et notre compagnon d'oeuvre,>

2 kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma. 
<и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:
à la soeur Apphia, à Archippe, notre compagnon de combat, et à l'Église qui est dans ta maison:>

23 Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua. 
<Приветствует тебя Епафрас, узник вместе со мною ради Христа Иисуса,
Épaphras, mon compagnon de captivité en Jésus Christ,>

24 Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
<Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.
te salue, ainsi que Marc, Aristarque, Démas, Luc, mes compagnons d'oeuvre.>

11 ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro kiu kɩn’a ka tʋʋ na saraadaŋ yire na.
Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ you jiŋ Poli nɩ ti koso di
<исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.
remplis du fruit de justice qui est par Jésus Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.>

15 Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di. 
<Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.
Quelques-uns, il est vrai, prêchent Christ par envie et par esprit de dispute; mais d'autres le prêchent avec des dispositions bienveillantes.>

17 Ɩ bɔ sɔnsɛɛ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ yɛrɩ milenadaŋ yire na. Ɩ ka nuŋdaŋ di ma kiri kiri ko. Ɩ nuŋ faa dʋdɔgɩ á ɲagan ma a koso di.
<а другие - из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.
tandis que ceux-là, animés d'un esprit de dispute, annoncent Christ par des motifs qui ne sont pas purs et avec la pensée de me susciter quelque tribulation dans mes liens.>

28 Ɩ yookʋma jiŋ na ɲasinii ka kou jɛ ɲɩɛn di ko. Ŋmɔ tɩɛɛ n’ɩ ka digedaŋ na tɛbɩnʋ, nka ɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ kirisidaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ. 
<и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас - спасения. И сие от Бога,
sans vous laisser aucunement effrayer par les adversaires, ce qui est pour eux une preuve de perdition, mais pour vous de salut;>

3 Ka k’ɩ faafaa taa ɲɩɛn milenadaŋ yire na ko, yɛrɩyɩradaŋ na ko, nka yɛrɩmasurapɩ di, k’ɩɛ n’ɩ bɔ kʋma bii t’ɩ ti jiŋ ɲɩɛn ma. 
<ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.
Ne faites rien par esprit de parti ou par vaine gloire, mais que l'humilité vous fasse regarder les autres comme étant au-dessus de vous-mêmes.>

7 Nka, a a ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ ta tɩrɩ waa sii na telile,
n’a yɛrɩ ta sɔndinanɩma ɲɩmɛ.
Sɔŋ n’a jaa a na sii na, waa sɔndinanʋ,
<но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;
mais s'est dépouillé lui-même, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes; et ayant paru comme un simple homme,>

15 yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buunadɩlakuru yɩɛɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere, 
<чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,
afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu irrépréhensibles au milieu d'une génération perverse et corrompue, parmi laquelle vous brillez comme des flambeaux dans le monde,>

16 a sɩɩ na bɛdaŋ nɩ bii ɲɩɛn ta, ŋmɔ na tɩɛ na yɛrɩ yiraadaŋ á ta Kirisa kou yire na; ŋmɔ di, á tumu wɩɛ a m’ɩ ba gbana ko, á ɲagan m’ɩ ba gbana ko.
<содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.
portant la parole de vie; et je pourrai me glorifier, au jour de Christ, de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain.>

25 Á sɩɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita, baaratɩɛkpeita, kɩnɩ kumokpinikpeita Epaforodite fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ fanɩ n’a naawa yɛrɩko ɩ’ɩ baara tɩɛ á ma ŋma sɛɛ á ta dɩɛmɩta mii, 
<Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,
J'ai estimé nécessaire de vous envoyer mon frère Épaphrodite, mon compagnon d'oeuvre et de combat, par qui vous m'avez fait parvenir de quoi pourvoir à mes besoins.>

15 Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma. 
<Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.
Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons cette même pensée; et si vous êtes en quelque point d'un autre avis, Dieu vous éclairera aussi là-dessus.>

3 Ʋgʋ yoo, m’á baaratɩɛkpeita telile, ɩ́’ɩ́ mɩɛn ɩ́ n’ɩ dɩɛmɩ, barɩ ɩ kumokpini kpei kɩn’ágɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, kɩnɩ Kilema kɩn’á baaratɩɛkpeidɛ sɛɛ, ŋma yire tʋɔ nɩ ti a sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни.
Et toi aussi, fidèle collègue, oui, je te prie de les aider, elles qui ont combattu pour l'Évangile avec moi, et avec Clément et mes autres compagnons d'oeuvre, dont les noms sont dans le livre de vie.>

6 Ka ka ɲinibɩra faafaa daŋ na ko, nka faanɩ daŋ di, k’ɩɛ miidaŋ pepe yɩra Wuro ma, wuromɩɛnbɩrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di. 
<Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,
Ne vous inquiétez de rien; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces.>

9 Ŋma dɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ sɩ nɩ ja ágɩ tɩɛdaŋ di, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe taa. Ŋmɔ ja tɩɛ, hɛrɩ na Wuro wɩɛ ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Poli barɩka daa Filipukʋma ma
<Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне, то исполняйте, - и Бог мира будет с вами.
Ce que vous avez appris, reçu et entendu de moi, et ce que vous avez vu en moi, pratiquez-le. Et le Dieu de paix sera avec vous.>

4 Ma Nate Yesu Kirisa na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta tangaan siekʋmapɩ di tɩɛ Wuro Yɛlɛɛ n’ɩ tɩtaawa nɩ senʋmapɩ na kakiri. 
<и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых, о Иисусе Христе Господе нашем,
et déclaré Fils de Dieu avec puissance, selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection d'entre les morts), Jésus Christ notre Seigneur,>

29 Ɩ ka wʋra pagaa wʋɔmatelilepɩ, sɔnkuropɩ, milenadaŋ, daŋkuro tɩɛdaŋ na faanɩ sii na; ɩ di pagaa milenadaŋ na, sɔnyaadaŋ na, dakpɛɛdʋ na, namara na, siyagaa na; sɔntʋɔyagɩdɛ, 
<так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия,
étant remplis de toute espèce d'injustice, de méchanceté, de cupidité, de malice; pleins d'envie, de meurtre, de querelle, de ruse, de malignité;>

5 Ɩ́ tɩramakpɩaa kɩn’ɩ́ wʋɔmaɲinibɩradaŋ na, ɩ́ jigitagɩ wʋrabaarɛ kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ́ yɛrɩ daŋ na nɩ Wuro wʋrabakou ma yɛ, ŋma kou ma a n’a ka dikiri puropiridaŋ yɩra na, 
<Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога,
Mais, par ton endurcissement et par ton coeur impénitent, tu t'amasses un trésor de colère pour le jour de la colère et de la manifestation du juste jugement de Dieu,>

8 Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
<а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, - ярость и гнев.
mais l'irritation et la colère à ceux qui, par esprit de dispute, sont rebelles à la vérité et obéissent à l'injustice.>

9 Karɩkuru kɩnɩ ɲagan na wire na daŋkurotɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma. 
<Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых, Иудея, потом и Еллина!
Tribulation et angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal, sur le Juif premièrement, puis sur le Grec!>

11 a’a faa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko.
<Ибо нет лицеприятия у Бога.
Car devant Dieu il n'y a point d'acception de personnes.>

27 Ŋma suŋ ma kou jɛɛ sʋɔ kuu ko, ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, a tee ma na ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ ti n’ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ tɩ bɩnɩ nɩ sɔkuukouu puro piri na ko naa? 
<И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании?
L'incirconcis de nature, qui accomplit la loi, ne te condamnera-t-il pas, toi qui la transgresses, tout en ayant la lettre de la loi et la circoncision?>

14 Ɩ ka dʋɔ pagaa daŋkarɛɛ kɩnɩ bɛdaŋkuro na.
<Уста их полны злословия и горечи.
Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume;>

5 Nka, ŋma suŋ m’a baraa taa; a tee ja nɩ laa ŋma suŋ nɩ telilepɩ dei wʋɔmalaɩnadantɩɛta ma, a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
<А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность.
et à celui qui ne fait point d'oeuvre, mais qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est imputée à justice.>

17 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ n’ɩ́ ta siire ɲaa tɔŋ.» Abɩrahamʋ na ma tɔŋ Wuro jiŋ, ŋma Wuro na a la, nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ sɔnsarɩ ma, ɲɩɛ nɩ ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ dɔŋ ko wiri, yɛrɩko ɩ tɩgɛ.
<(как написано: Я поставил тебя отцом многих народов) пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее, как существующее.
Je t'ai établi père d'un grand nombre de nations. Il est notre père devant celui auquel il a cru, Dieu, qui donne la vie aux morts, et qui appelle les choses qui ne sont point comme si elles étaient.>

18 Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋma daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, ɩ’ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ́ nɩma na tɩɛ na.» 
<Он, сверх надежды, поверил с надеждою, через что сделался отцом многих народов, по сказанному: "так многочисленно будет семя твое".
Espérant contre toute espérance, il crut, en sorte qu'il devint père d'un grand nombre de nations, selon ce qui lui avait été dit: Telle sera ta postérité.>

17 Barɩ, a jɩ ba suŋ taalɩ yire na, suŋ taalɩ joloŋ yagɩdaŋ yire na, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ; ŋma sɔŋ m’a fʋrʋ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ na pɩrɩfaa sɛbɩdaŋ na gbuŋ, faafaa m’ɩ yagɩ jɩankʋmapɩ na gbuŋ na sɩɩ di Yesu Kirisa joloŋ paŋ di ko.
<Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа.
Si par l'offense d'un seul la mort a régné par lui seul, à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par Jésus Christ lui seul.>

18 Waa ŋma sii na, suŋ taalɩ yagɩdaŋ yire na, jarɩkɩɛɛ ɲɩɛ wire sɔndinanɩma pepe ma, ɲɩna suŋ taalɩ tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire na, sɔŋ pepe tɩan gbuŋ, ŋma tɩan nɩ sɩɩ ’pɩrɩ. 
<Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни.
Ainsi donc, comme par une seule offense la condamnation a atteint tous les hommes, de même par un seul acte de justice la justification qui donne la vie s'étend à tous les hommes.>

19 Ŋma sii na suŋ taalɩ mʋɔnmaŋpɩ sɔŋ ɲaa ta kakɩɛtɩɛdɛ, ɲɩna yɛ suŋ taalɩ mʋɔnmapɩ sɔŋ ɲaa ta telilesɔŋ.
<Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.
Car, comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même par l'obéissance d'un seul beaucoup seront rendus justes.>

4 A wa mɛ, mʋgɔɔ tibii kɩn’anɩ batisedaŋ di siri di, yɛrɩko ŋma sii na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di a ka Tɔŋ kiu paŋ di, ɲɩna yɛɛ mʋgɔɔ yoo nɩ you sɩɩ ŋuun na you sii di.
<Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни.
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie.>

13 Ka k’ɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faa sɔŋ kakɩɛ sɩra di, nɩ ta wʋɔmatelilepɩ kumokpinileifɩrɛɛ ko. Nka k’ɩɛ yɛrɛɛ kaa Wuro baara di waa ŋma kʋma na tama yire nɩ wa sɔnsarɩ yɩɛ, ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa Wuro baara di nɩ ta telilepɩ kumokpini leifanʋ. 
<и не предавайте членов ваших греху в орудия неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности.
Ne livrez pas vos membres au péché, comme des instruments d'iniquité; mais donnez-vous vous-mêmes à Dieu, comme étant vivants de morts que vous étiez, et offrez à Dieu vos membres, comme des instruments de justice.>

17 Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
<Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que, après avoir été esclaves du péché, vous avez obéi de coeur à la règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits.>

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta a ka baŋ nɩ sɩɩ dɔŋ, a na wiri na sinekimiɲaa. Nka a ka baŋ ja siri, ɩ yɩrasʋra paŋ m’ɩ ti a ma sii ko. Ŋmá bɛlɩma, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta, a m’ɩ ba sinekimiɲaa sii ko. 
<Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа.
Si donc, du vivant de son mari, elle devient la femme d'un autre homme, elle sera appelée adultère; mais si le mari meurt, elle est affranchie de la loi, de sorte qu'elle n'est point adultère en devenant la femme d'un autre.>

8 Ɲɩna kakɩɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛ nɩ sirii. 
<Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв.
Et le péché, saisissant l'occasion, produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises; car sans loi le péché est mort.>

13 Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! Ɩ’ɩ kakɩɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’ágɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
Sɔndinanʋ ti kakɩɛ tɛrɩpɩ di
<Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.
Ce qui est bon a-t-il donc été pour moi une cause de mort? Loin de là! Mais c'est le péché, afin qu'il se manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui est bon, et que, par le commandement, il devînt condamnable au plus haut point.>

2 barɩ, Kakiri yɩrasʋ nɩ sɩɩ pɩrɩ Yesu Kirisa di n’ɩ́ dɛŋ kakɩɛ kɩnɩ siri yɩrasʋra ma wɛ. 
<потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.
En effet, la loi de l'esprit de vie en Jésus Christ m'a affranchi de la loi du péché et de la mort.>

15 Tɩan na, ɲɩɛn ma tɛrɩpɩ na kakiri gbuŋ ŋma yi nɩ suŋ kaa ɲasinii di ko, nka nɩmapɩ di Kakiri ɲɩɛn nɩ gbuŋ; ŋma yi paŋ di ma sɩbɛ nɩ pooli: «Aba, ma Tɔŋ!» 
<Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!"
Et vous n'avez point reçu un esprit de servitude, pour être encore dans la crainte; mais vous avez reçu un Esprit d'adoption, par lequel nous crions: Abba! Père!>

36 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ʋgʋ yire na, ɩ na ma yaa faanɩ sʋrʋ ma.
Ɩ na ma bii waa ŋma gbɛrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ yaa.»
<за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас за овец, обреченных на заклание.
selon qu'il est écrit: C'est à cause de toi qu'on nous met à mort tout le jour, Qu'on nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie.>

11 Ɩ nɩma m’ɩ bɔrɔɔ dɔŋ ko, ɩ m’ɩ daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro taa dɔŋ ko; nka Wuro ti n’a ka nuŋtɩgɛdaŋ a ka weisɔŋ daŋ na, 
<Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого (дабы изволение Божие в избрании происходило
car, quoique les enfants ne fussent pas encore nés et ils n'eussent fait ni bien ni mal, -afin que le dessein d'élection de Dieu subsistât, sans dépendre des oeuvres, et par la seule volonté de celui qui appelle, ->

20 Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛn ɲɩna nʋ?» 
<А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: "зачем ты меня так сделал?"
O homme, toi plutôt, qui es-tu pour contester avec Dieu? Le vase d'argile dira-t-il à celui qui l'a formé: Pourquoi m'as-tu fait ainsi?>

21 Sɩatɩɛta duŋko ma ti a ka sɩaɲɩɛnfɩrɩ di, yɛrɩko a sɩa fɔɔ walɩ sɩa kuru ɲɩɛn n’a ŋmá sɩaɲɩɛnfɩrɩ sii taalɩ ko kɛ?
<Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого?
Le potier n'est-il pas maître de l'argile, pour faire avec la même masse un vase d'honneur et un vase d'un usage vil?>

22 Wuro ja nɩ ta mii a a ka kʋmaŋmɩnɛɛ yɩra, a a ka siekʋmapɩ ta a tʋɔ, a tɩ muɲu telile ɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na leifɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ yagɩ tʋʋ na kuu,
<Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели,
Et que dire, si Dieu, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec une grande patience des vases de colère formés pour la perdition,>

23 yɛrɩko, ŋma sɔŋ ma a makarɩ, t’ɩ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo a ka kiu di koudaŋ na, a a ka kiu na yire sii yɩra ɩ ma; 
<дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе,
et s'il a voulu faire connaître la richesse de sa gloire envers des vases de miséricorde qu'il a d'avance préparés pour la gloire?>

27 Esayi na yi n’ɩ bɛɛ Isirayɛlɩ na daŋ di: «Halɩ Isirayɛlɩ nɩma ma ɲa waa n’a ɲɩan juu dʋʋ ma yɩɩ, ɩ’ɩ na sɛlɩlɛɛfa nɩ na kirisi na, 
<А Исаия провозглашает об Израиле: хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется;
Ésaïe, de son côté, s'écrie au sujet d'Israël: Quand le nombre des fils d'Israël serait comme le sable de la mer, Un reste seulement sera sauvé.>

31 Isirayɛlɩkʋma nɩ ta ti tɩɛtɩannapɩ na yɩrasʋ jiiree, nka ɩ ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
<А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности.
tandis qu'Israël, qui cherchait une loi de justice, n'est pas parvenu à cette loi.>

32 Ŋmá daŋ na nʋ? faa na a’a mi dɔgɩ a ma laɩnapɩ na sʋʋ ma ko, ɩ ta nuŋ ta tɩɛdaŋ di a gbuŋ. Ɩ duŋ a dibi di wɛ, 
<Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона. Ибо преткнулись о камень преткновения,
Pourquoi? Parce qu'Israël l'a cherchée, non par la foi, mais comme provenant des oeuvres. Ils se sont heurtés contre la pierre d'achoppement,>

33 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ka sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
ŋma dibi nɩ suŋ taa ɩ́ duŋ bɛɛ.
Ŋma suŋ ja la a na, ŋmá tee ma na piri na piepie ko.»
<как написано: вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится.
selon qu'il est écrit: Voici, je mets en Sion une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale, Et celui qui croit en lui ne sera point confus.>

9 Dawidi yoo da:
«Ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ na wɔɔlɩ kɩn’ɩ na fɩɛ jʋɔɔ,
ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ ka ŋʋnnayagɩdaŋ, kɩnɩ ŋmɔnɔɔ ŋma yire nɩ tɩtaa n’ɩnɩ.
<И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им;
Que leur table soit pour eux un piège, Un filet, une occasion de chute, et une rétribution!>

20 Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ́ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini. 
<Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.
Cela est vrai; elles ont été retranchées pour cause d'incrédulité, et toi, tu subsistes par la foi. Ne t'abandonne pas à l'orgueil, mais crains;>

25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
<Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников;
Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages, c'est qu'une partie d'Israël est tombée dans l'endurcissement, jusqu'à ce que la totalité des païens soit entrée.>

3 Ŋma fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma paŋ di, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn pepe ma t’ɩɛ k’ɩɛ yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ko, nka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma. 
<По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте о себе более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.
Par la grâce qui m'a été donnée, je dis à chacun de vous de n'avoir pas de lui-même une trop haute opinion, mais de revêtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a départie à chacun.>

6 Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ; 
<И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то, имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры;
Puisque nous avons des dons différents, selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi;>

10 Ja ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, k’ɩɛ ɲɩmɛ majɩa waa tɔŋnɩma. K’ɩɛ ɲɩmɛ kiire ɲɩmɛ majɩa di. 
<будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте;
Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances réciproques.>

11 Ka ka tɩɛ karɩkʋma ko, nka, k’ɩɛ dɔgɩka, k’ɩɛ yɩa jɩa, k’ɩɛ baara tɩɛ Nate ma waa tɩrɩdɛ.
<в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите;
Ayez du zèle, et non de la paresse. Soyez fervents d'esprit. Servez le Seigneur.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ fɔɔ suŋ n’ɩ́ yɛrɩ masura, a’a Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɲasinii yire na joloŋ ko, nka, faa na ɩ́ wʋrʋ n’ɩ yɩra ɩ́ ma t’ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ta ɲɩna.
<И потому надобно повиноваться не только из страха наказания, но и по совести.
Il est donc nécessaire d'être soumis, non seulement par crainte de la punition, mais encore par motif de conscience.>

9 Barɩ ɩ fɔnɔɔ n’ɩ bɛɛ: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko, ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ɲʋnʋ ma na saa na sɔngbanɩ faa na ko;» kɩn’ɩ fɔnɔɔ na sɛɛ pepe bɛrɛɛ agɩ bɛdaŋkalɩnʋ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай чужого и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.
En effet, les commandements: Tu ne commettras point d'adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point, tu ne convoiteras point, et ceux qu'il peut encore y avoir, se résument dans cette parole: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

10 Mʋrʋnapɩ ma daŋkuro taa suŋ ɲɩmɛ na ko, ŋmɔ na, mʋrʋnapɩ tɩɛɛ n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ na pagɩdaŋ.
Yɛrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ Kirisa naa sɛɛ ma yɛɛ
<Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.
L'amour ne fait point de mal au prochain: l'amour est donc l'accomplissement de la loi.>

4 Ʋgʋ kʋɔ ɩ́ tɩ sɔngbanɩ baaratɩɛta jarɩkɩ nʋ? A taa wa, a bɛrɛɛ wa, ŋmɔ na na nate ŋʋndaŋ. Nka, a na taa na, barɩ sie ti Nate ta a taa jii pɩrɩ a ma.
<Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стоит он, или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его.
Qui es-tu, toi qui juges un serviteur d'autrui? S'il se tient debout, ou s'il tombe, cela regarde son maître. Mais il se tiendra debout, car le Seigneur a le pouvoir de l'affermir.>

13 Ka sige ma ɲɩmɛ na jarɩkɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ, nka ka taa ɩ ma t’ɩɛ ma na faafaa tɩgɛ na ɲɩɛn bɔɔkpeita jiŋ ŋma yi m’a taa a duŋ bɛɛ, walɩ a ŋʋnyagɩ ko. 
<Не станем же более судить друг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату случая к преткновению или соблазну.
Ne nous jugeons donc plus les uns les autres; mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une pierre d'achoppement ou une occasion de chute.>

16 Ŋma digefa nɩ fɔɔ ʋgɔɔ ta, aŋ ka naa ɲɩɛn tʋɔ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta ko, 
<Да не хулится ваше доброе.
Que votre privilège ne soit pas un sujet de calomnie.>

20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.
Pour un aliment, ne détruis pas l'oeuvre de Dieu. A la vérité toutes choses sont pures; mais il est mal à l'homme, quand il mange, de devenir une pierre d'achoppement.>

21 Ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ɩ́ ka kaka nɩmɛ, ɩ́ ka ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ, ɩ́ ka faa sii bʋʋ wɩɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ŋma yi nɩ naa n’ɩ́ bɔɔkpeita ŋʋʋn na yagɩdaŋ ko. 
<Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, отчего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает.
Il est bien de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, et de s'abstenir de ce qui peut être pour ton frère une occasion de chute, de scandale ou de faiblesse.>

23 Nka ŋma tee nɩ ti jou di tɩ bɩnɩ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee jarɩkɩ wɛ, barɩ laɩnapɩ ma ti a ka tɩɛdaŋ di ko. A’a faa ko, ŋma daŋ pepe m’a tɩɛ nɩ laɩnapɩ, ŋmɔ tɩɛɛ kakɩɛ.
<А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех.
Mais celui qui a des doutes au sujet de ce qu'il mange est condamné, parce qu'il n'agit pas par conviction. Tout ce qui n'est pas le produit d'une conviction est péché.>

9 ɩ sigbɛnɛɛ na yire, ŋmɔ Wuro tʋʋ yiraa a ka makɛrɛɛ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ yiraa na sigbɛnɛɛ yɩɛɛ.
Á ɲɩɛ nɩ n’ɩ́ tʋʋ sʋgʋ na tinii di.»
<дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа.
tandis que les païens glorifient Dieu à cause de sa miséricorde, selon qu'il est écrit: C'est pourquoi je te louerai parmi les nations, Et je chanterai à la gloire de ton nom. Il est dit encore:>

15 Ŋmɔ pepe di, á ɲɩɛ n’á wʋrʋ sige ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ tʋɔrɩ bʋɔ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ŋma daŋ nɩ bɛɛ sɩɩ ɲɩɛn ma wɛ ma, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ pɩrɩ á ma yire na, 
<Исаия также говорит: будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут.
Cependant, à certains égards, je vous ai écrit avec une sorte de hardiesse, comme pour réveiller vos souvenirs, à cause de la grâce que Dieu m'a faite>

16 daŋ á tɩɛ Yesu Kirisa baaratɩɛta sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á á yɛrɩ pɩrɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ waa pɩrɩfa ŋma yi daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɩ ma nɩ kiraa Kakiri Senʋ ta. 
<Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святаго, обогатились надеждою.
d'être ministre de Jésus Christ parmi les païens, m'acquittant du divin service de l'Évangile de Dieu, afin que les païens lui soient une offrande agréable, étant sanctifiée par l'Esprit Saint.>

20 Ŋma tʋɔrɩ di Kirisa tʋʋ ta’a bɛrɛɛ dɔŋ ko, ágɩ ɲɩɛ n’á ma sige ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ di, yɛrɩko á k’á wie taawa sɔngbanɩ wie jii kaa dʋʋ ma ko, 
<Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что относится к Богу,
Et je me suis fait honneur d'annoncer l'Évangile là où Christ n'avait point été nommé, afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui, selon qu'il est écrit:>

33 Hɛrɩ nate Wuro ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe. Amina!
<Между тем умоляю вас, братия, Господом нашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу,
Que le Dieu de paix soit avec vous tous! Amen!>

2 yɛrɩko ɲɩɛn n’a fɩa Nate yire na nɩ tɩtaa n’ɩ makirisɔŋ na fɩɛ sii. A ja nɩ ŋma daŋ mii ɲɩɛn ta, ka fɩɛ a ma, a’a faa ko a sɔŋ ɲaa dɩɛmɩ, ɲɩɛ n’ágɩ yɛrɩ dɩɛmɩ yɛ.
<дабы мне в радости, если Богу угодно, придти к вам и успокоиться с вами.
afin que vous la receviez en notre Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'assistiez dans les choses où elle aurait besoin de vous, car elle en a donné aide à plusieurs et à moi-même.>

3 Ka foo pɩrɩ Pirisika kɩnɩ Akila ma, ma pepe baara tɩɛ kpei Yesu Kirisa ma, 
<Бог же мира да будет со всеми вами, аминь.
Saluez Prisca et Aquilas, mes compagnons d'oeuvre en Jésus Christ,>

7 Ka foo pɩrɩ Andoronikɩ kɩnɩ Yuniya ma, ŋmɔ n’ágɩ nabʋɔ, ma koso ta kpei. Ɩ ka daŋ jɩa fɔɔ ɩ fanɩdɛ ma. Ɩ la Kirisa na jiiŋ ágɩ ma.
<(которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников), и домашнюю их церковь.
Saluez Andronicus et Junias, mes parents et mes compagnons de captivité, qui jouissent d'une grande considération parmi les apôtres, et qui même ont été en Christ avant moi.>

9 Ka foo pɩrɩ Urubɛn ma, ma baara tɩɛ kpei Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Sitaki ma. 
<Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.
Saluez Urbain, notre compagnon d'oeuvre en Christ, et Stachys, mon bien-aimé.>

20 Kɔɔ ma sɩma, hɛrɩ nate Wuro na Sitanɩ maa na ɲɩɛn jʋgɔ di. Ma Nate Yesu m’a ka fʋrʋ yɩra ɲɩɛn pepe ma.
<Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них;
Le Dieu de paix écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!>

21 Á baaratɩɛkpeita Timote kɩn’á nabʋɔ Luka, Yasɔn kɩnɩ Sosipatɩ ɲɩɛn fua.
<ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.
Timothée, mon compagnon d'oeuvre, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.>

6 ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko. 
<если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.
s'il s'y trouve quelque homme irréprochable, mari d'une seul femme, ayant des enfants fidèles, qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles.>

14 ɩ ka dɔgɩ ɩ Yufudɛ paatinii kɩnɩ sɔndinanɩma fɔnɔɔ ma ko, ŋmɔ ŋmá sɔŋ m’ɩ tɩan na sʋʋ sɔŋ. 
<не внимая Иудейским басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины.
et qu'ils ne s'attachent pas à des fables judaïques et à des commandements d'hommes qui se détournent de la vérité.>

2 ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma. 
<никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.
de ne médire de personne, d'être pacifiques, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes.>

3 Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
<Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.
Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l'envie, dignes d'être haïs, et nous haïssant les uns les autres.>

5 a ɲɩɛ na ma kirisi, a m’a ma telilepɩ di tɩɛdaŋ yire na ko, nka a a ka yɛrɩ na pini makarɩpɩ yire na; bɔɔ fʋɔnnɩ na muonjuo di kɩn’a ma bɩnɩ ŋuunnowa daŋ di Kakiri Senʋ paŋ di. 
<Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,
il nous a sauvés, non à cause des oeuvres de justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le baptême de la régénération et le renouvellement du Saint Esprit,>

